---
layout: post
title: 遭遇BlackBerry——初相见
date: 2009-03-14 16:51
author: vaneswh
comments: true
categories: [blackberry, 数码]
---
Blogger中掀起BB热的那个时候（大约是在两年前?），我就对形如计算器的BB垂涎三尺。彼时，最低端的7230也得400-500大洋，而时隔两年之后，号称第一款多媒体BB的8100，也只用了600大洋就被搞定。嗯嗯，这真是对“时间就是金钱”的最好注解啊。
<strong>为何选择8100?</strong>
一开始我的最基本要求就是支持扩展卡。本来87系也是很不错的，价位又低，只是不支持扩展，只好忍痛弃之；可是，一般支持扩展的，价格也很好看，从没用过BB的我，没有把握一次投入过大。就这样，功能不少，价格不高——即号称性价比最高的8100进入了我的视线。还有一个非主要因素是，8100体积相对小巧，并且拿到真机之后，我对选择8100更加无悔了（特指体积方面，看来“计算器”之说言之凿凿）。
<strong>8100的真面目</strong>
<ul>
	<li>外观
BlackBerry向来不是以外形取胜（当然最近开始走华丽路线了），8100也不例外。但是我个人感觉，实物比图片漂亮，虽然键盘还是有很强的塑料感。</li>
	<li>开机
装上电池就自动开机，速度果然不是一般的慢，可能有3、4分钟。8系无需像7系那样进行一系列复杂设置，开机即可用。只是，在程序首次运行的时候，都得经过漫长等待。而再次开启这些程序时，速度又非常之快，难怪有人说8100是“学习机”。需要一提的是，8100的开关机键相同——均为挂机键（也就是有红色电话图标的那个）。</li>
	<li>输入法&amp;轨迹球
用SureType的键盘打字自然比传统的9键盘快，但是理论上应该全键盘最好用吧。SureType有时在转换的时候让人摸不着头脑，所以刚开始打字的速度基本跟乌龟爬差不多。
轨迹球很方便，但是在选字的时候不是很好用，尤其是备选字多的时候，移动比较繁琐。另外，我极其担心其寿命。</li>
	<li>通话
Blackberry一个被人称道的优点是信号强，“切尼在911事件现场用BB收发信息”的例子被广泛用来证明这一点。但其实对一般人来说，很难感受到这一点吧。我感受比较深的是用BB通话时，音量很大，大得我都听不清对方在讲什么:)</li>
	<li>屏幕
8100的屏幕分辨率比较小，只有240×260，但对我来说已经足够（要知道我之前用的是Nokia6030）。BB的背光屏幕真不是盖的，在阳光下照样清楚，所以，即使买一个专门用来看电子书也很划算。</li>
	<li>摄像头
鸡肋功能，130万像素，基本拍不清什么。更不能摄像。</li>
	<li>蓝牙
这个蓝牙让我很郁闷，它是“半工作状态”——我能发东西给别人，但接收不了别人传来的东西——不知道是不是只有BlackBerry之间才能传送?</li>
	<li>多媒体
BB8100自带的多媒体管理器已经很让我满意，偶尔用来听听音乐/看看电影也是不错的选择。</li>
	<li>声控拨号
这项功能让我这个乡下人大为惊叹，原来真的可以用嘴拨电话啊。可惜，拨了之后提示什么该电话未开通港澳台长途业务什么的，还是不能用啊。</li>
	<li>电池
基本上只能用3-4天。而且没开什么程序，就看电子书比较多。这让我怀疑电池是否是原装的，但用从网上学来的辨真伪方法一试，好像又是真货。唉，实在是有些短。</li>
</ul>
————————未完待续的分割线————————
智能手机最大的特色在于其自定义性，说白了就是可以安装软件。所以，把玩BB的重头戏在那些各式各样的应用程序上。下期预告：<strong>遭遇BlackBerry——淡妆浓抹总相宜</strong>。
