---
layout: post
title: “缝小肛”事件的真相?
date: 2010-08-02 15:46
author: vaneswh
comments: true
categories: [doctor, patient, relationship, 专业]
---
最近闹得沸沸扬扬的缝小肛事件，又把医患关系这一热点拱上了头条。

说实话我挺同情媒体的，因为体制内的关系无法挖掘有“内涵”的新闻，于是只能找一些不痛不痒的话题，吸引老百姓的眼球。无疑，医患关系题材很符合要求，媒体朋友们能写出看似“探讨到深层次问题”的文章，并且可以成功地将老百姓的怒火引向医院和医生。

本次事件有两个争论点：一、产妇的肛门是被缝上了，还是如医院所说，助产士给她做了个免费痔疮手术？二、助产士是否向家属索要红包？第一个问题应由卫生砖家解答，而深圳市卫生与人口计生委通报了初步调查情况，认为助产士张某并未缝产妇肛门，而是进行了肛门痔疮止血。可惜由于砖家在人民心中已无公信力可言，大家都不相信砖家们的话，认为绝对“有黑幕，有勾结”，这也是无可奈何的事。至于是否索要红包，这更是难查，因为在场人就是他们双方，公说公有理，婆说婆有理。在没有确实的证据前，谁也不能断定。当然，就算以上问题没有最终解决，助产士同志仍是犯了板上钉钉的大错：知情不报，越俎代庖。不过，我个人还是十分钦佩这位助产士的，她还当什么助产士啊，直接上手术台做“一助”、“二助”都行！

遇上这么一个事件，媒体们高兴了。“产妇未给红包遭缝肛门报复”，多么劲爆的标题啊！请问记者同志，你写报道的时候看了人产妇的肛门了吗？确实缝上了吗？有没有痔疮呢？什么，没看，那你瞎写个什么劲儿啊！不是反对你们写，而是请你们写的时候首先注意新闻的真实性，这一点难道还需要外行来提醒你们吗？

作为一个非临床专业的医学生，我很庆幸当初没因为一时冲动而转到临床去。面对如此恶劣的医疗环境，难怪中国近6年来，有近100万人通过执业医师考试，而通过考试却不注册的人数，竟然高达40万（通过医师资格考试后，必须注册才能从事临床执业）！

说着说着可能又要重弹“医患关系为何如此不和谐”的老棉花了，08年的时候我曾不知天高地厚地<a href="http://www.doushite.org/relationship-of-doctors-and-patients/">胡扯过一回</a>，如今我不愿意空口说大话，而是分享一些亲身经历吧：
<ul>
<li>在外科实习的时候，实习生的主要任务包括换药、拆线、拆引流管、上台当“三助”乃至“四助”。就拆线这一项，病人多的时候，足够我忙一上午。每次拆线前须到无菌室备料（包括拆线盆、消毒棉、消毒纱布、镊子、剪刀），但是剪刀大概算是比较贵的物料，所以统一由护士保管，因此备料时寻找不到这些“天使”是常有的事。那怎么办？病人可没有耐心等你慢慢找护士。后来师兄师姐们传授给我们“针头大法”，说白了，就是利用注射针头前端的锋利处（可能就1mm左右）割断手术线。其实这种方法是很危险的，如果操作不慎，可能会刮破病人皮肤，引起感染。但我们有什么办法？形势所逼啊。</li>
<li>在呼吸内科的时候，我的指导老师是一个也才本科毕业不久（还未取得执业医师资格，按理说是不能独立诊断开处方的，不过我敢说这种情况在很多医院屡见不鲜）的年轻人。一天轮到她值班，中午她去了其他科会诊（该院的规定是，谁值班谁去接当天的会诊单），不料她的某个CA病人突发紧急状况，生命危在旦夕。要不是那天我正好提前去上班，碰到家属求援，赶紧通知她回来处理，后果不堪设想。当时还未到正式上班时间，办公室里空无一人。这事按理说是指导老师的责任，但她还委屈呢：不去会诊要受罚，去会诊吧，结果又出了这档事......而在呼吸内科，由于危重病人多，值班医生往往整夜都不能睡，随时待命抗击死神。</li></ul>

如此事例可以信手拈来。我觉得，除去一些道德沦丧不能称之为人的，大部分医生是有良心的，有人性的，不会动不动报复，动不动害人。可能大部分医疗事故的责任在于医方，但他们绝不会是刻意的。即使医学发展到今天，医生对于大部分疾病还是一筹莫展，更不敢夸口说“治愈”。一个肾衰竭的病人，内科医生可能建议他终身透析，外科医生可能建议他肾移植，两者有利有弊，均不能保证100%有效；不是说什么你没熟人医生就要你手术，你找了熟人就可以避免手术。至于收红包、拿回扣，也不是表面上看的那么简单。

写这些无意为医院或医生辩解，我只想表达：在这个时代，真相很难追寻。
