---
layout: post
title: 西游记
date: 2010-07-25 14:22
author: vaneswh
comments: true
categories: [history, travel, xi an, 行走]
---
既然目的地在出发地的西面，那么这次旅行理所当然地可以称为“西游”，那么过世的八戒请不要伤心啊～（八戒：我勒个去，伤心的应该是吴承恩吴老师才对吧～）

<strong>第一站 乾陵</strong>
乾陵位于陕西乾县，距省会西安不过几十公里。提起乾陵估计没几个人熟悉，但提到“无字碑”，反响应该就不一样了。没错，乾陵正是唐高宗李治和女皇武则天的合葬陵。可能是破坏严重加上尚未完全开发的缘故，游人并不如织；而且管理人员显然很不正规，我和表姐一行用借来的一本学生证连哄带骗弄到了三张学生票（偷笑）。

说起来，乾陵的确没什么看点，除了名声在外的无字碑，剩下的屈指可数的看点就是唐高宗的“述圣记”（也是破碑一块）、六十一蕃臣像、双乳峰上的城楼（只可远观）以及一个小山包。一开始，我们三人以为山包上有地宫开口，于是兴冲冲直奔山头，竟忽略了路边不甚起眼的无字碑；结果到半路一看，这山包也尚未开发，路只铺到中间，向上全是乱石，甚是难行。拉住路边当地人一问，才知山上也没东西，只得作罢。下山途中，遇一老妇卖纪念品，发现《乾陵还原图》一张，上面显示的复原景象十分雄伟，外城环着内城，门楼众多，哪似眼前这番破败？暂不论这图是否夸大，单说一千多年过去，再结实的木质结构也经不住时光荏苒，难怪双乳峰上只剩石头堆。

不过话说回来，无字碑还是相当帅气的；武则天想任由后世评说她的功绩（也有一说是中宗李显不知如何写碑文而刻意留空的），只不过碑上早已被古人涂写满了。相当多明嘉靖年间的文人墨客及达官显贵在此留下笔迹，不知何故；最奇特的乃是碑中央的文字，字形诡异，据说是稀罕的女真文字，也是现今唯一保留下来的女真字真迹。

<strong>第二站 永泰公主墓</strong>
永泰公主是武则天的孙女，史书记载是因其兄李重润和其夫武延基忤逆武则天男宠张易之，为武后所杀；也有一说永泰公主陵被发掘后，出土的墓志铭上有“珠胎毁月”的字样，暗示其为难产而死，当中争议暂且搁置不表。永泰公主墓距乾陵大约几公里，和附近的章怀太子（武则天之子李贤）墓、懿德太子（李显之子李重润）墓均为乾陵的陪葬陵。

永泰公主墓的挖掘进行得比较彻底，进入地宫后，就可以看到墓道两旁的壁画，非常漂亮。其中最有名的一幅仕女图，正中的侍女手持酒杯，身形呈反“S”，被日本学者誉为“最美姿态者”。墓道两边还各有3个小龛，陈列着彩绘陶俑、陶瓷器皿等随葬品。墓道尽头的墓室中放置着永泰公主和其夫婿的石棺，非常巨大，石棺上更刻有门窗，好似房屋一般。

<strong>第三站 法门寺</strong>
我想法门寺最大的噱头是拥有释迦摩尼佛的真身舍利（指骨舍利），若不是因缘际会，塔倒重修时发现了地宫，进而出土了一大批稀世珍宝（包括舍利），如今的法门寺不会吸引众多佛教徒前来朝拜。

说起来我们的法门寺之行异常曲折。刚到景区门口，就有一神秘男子相告，跟着他进寺只需50块钱（正规门票是120元/人），出于贪小便宜的心理，我们仨默默地上了他的车。本以为他会从侧门带我们进去，结果车子开到舍利塔附近的围墙外面，此人搬出了两个大梯子，一里一外搭在围墙上。当时就惊得我目瞪口呆，但也没办法，只得硬着头皮上了（他已经把我们带到了离大门几公里远的地方——由此也可见，新建的所谓“佛光大道”有多么长）。于是三个社会主义好青年，就这么踏入了佛教圣地法门寺...

新法门寺景区造得宏伟异常，除去几个金光闪闪的大门，有一条佛光大道直通合十舍利塔，该大道两旁立着N座金光闪闪（哎，咋没闪瞎了我的狗眼！）的大菩萨，让我发现自己的知识是多么匮乏，对佛教文化简直一无所知么！合十舍利塔开放的共两层，第一层即是舍利摆放处。当别人都在恭恭敬敬地拜舍利时，我眯起一双近视眼使劲盯着舍利看，发现舍利好像切得整整齐齐的小金块！当然，这个说法连我自己都信不了：首先，这舍利是真是假未敢定（景区难道不怕公开供奉出来遭劫么）；其次，舍利离我很远；第三，观看时间太短，正待我进一步确认时，旁边的和尚催我了...第二层是报身佛供奉处（报身佛是保佑父母平安健康的），报身佛莲座非常巨大，下面有四个小佛，名字记不清了。入口处有金币售卖，因为这里禁止香火。听到100块的价格后，我退缩了，结果不花钱地绕着四个佛拜了一圈。

法门寺之行最大的感想是，如今开寺庙是新兴产业，做和尚是高薪职业。

<strong>第四站 陕西历史博物馆</strong>
可能除了故宫（你知道原因的），哪儿的博物馆也比不上陕西的。因为这里先天资源丰富，14朝在西、咸建都，当地人笑侃是“咱这儿就是坟多，可挖的东西多”。

陕西历史博物馆每周一闭馆，其余每天都发放免费门票，但免费的代价就是你得排队，正常都需要排个一个多小时（但我疑心早早地去可能未必排这么久），反正我当时排了实打实的一个半小时，因为去的点不好。

博物馆里面就没什么可说的，简言之，到处都是宝，咱好歹也算亲眼见了虎符，见了吕后的皇后印玺，还有几个不知道是不是从兵马俑搬来的兵马俑。

咱的西游记，到此画上一句号。敢情我去西边考古了，没顾上取经，对不住了，八戒～（八戒：我勒个去，你对不住的应该是师父吧，而且经书在天竺嘞～）
