---
layout: post
title: 我想要做的事？
date: 2011-01-18 19:16
author: vaneswh
comments: true
categories: [ideal, 随想]
---
点开一个<a href="http://www.chineseetymology.org/">超链接</a>，出现一个简单或者说简陋的网页。然后在指定的搜索框里随便键入一个汉字，按“搜索”，这个字的字源便会有条不紊地展现在你眼前。首页的说明清楚地写道，维护者Richard Sears花了20年时间做这个工作——探索汉字的字源，令人惊讶的是，汉语可不是他的母语；令人惊叹的是，20年的成果的确非常显赫。至于为什么要研究，他只提到这有助于理解每个字的演变历程以及当前国内外这方面的空白云云；他没有说出来的潜台词应该还有，他热爱汉字，热爱这项研究工作。

凌晨2点，可能屋里的气温也只有五六度，我仍不知疲倦的看着Grey's Anatomy。这一集里有一个勇于献身科学的研究者，为了试验蠕虫治疗哮喘的效果<a href="#1" id="ref1"><sup>[1]</sup></a>，在自己肚子里养着一坨虫子。即便这坨家伙让他患上了肠梗阻，甚而生命受到了威胁，他还一意孤行地要求医生们保住他的虫子。他的理由呢？“Because I love what I do more than anything,you don't find something you love that much and let it go,you hold on to it,threw yourself in deeper.”

虽然美剧编剧们为了努力去表达一些人性面的东西，喜欢放上看起来很戏剧化的情节，不过我不得不说，这个故事在科学界还真有个原型。2005年诺贝尔生理学或医学奖得主之一的Barry Marshall，因为发现了胃溃疡的致病菌HP（幽门螺杆菌）而摘得殊荣，他的研究经历就是这样一个传奇故事，在提出的假设受到诸多质疑的情况下，他大无畏地拿自己当试验品，喝下了含有细菌的培养液，不过比电视剧里的那位同仁幸运地多，他的理论得到了证实。不得不说，这位科学狂人为了他所钟爱的事业，确实是threw himself in science totally啊。

无论是虚构还是现实，他人的故事总会让我比照起自己。

7岁的时候，我热爱一种角色扮演活动，当一个小贩子，面前摆一堆东西，装模作样的叫卖，甚至用积攒下来的钢蹦儿当道具，一个人也能不亦乐乎。

14岁的时候，开始学物理，对于用科学解释世界这件事充满了兴致，一度产生很多孩子都会有的志愿：当科学家。可惜没过几年，我就发现，这个梦还是留待我下辈子实现更为合适。

17岁的时候，天天坐在教室里应试，唯一的想法是考大学，却连要考什么大学也没想过，因为我从没考虑过今后想要做什么。

21岁的时候，我阴差阳错进了这个专业已经三年。我的桌上堆着厚厚的生理学病理学诊断学卫生统计学，我的眼睛却可以盯着电脑屏幕连续几个小时，只为把一个css写到不那么乱七八糟。不过，最终这也不是我想干的。

今年我23岁，我还是没找到自己想要去做的事，能够像Richard Sears、Barry Marshall那样拼命、努力想要去做并会觉得快乐的事。我不清楚最终能否找到，也许几年之后，我会忘了自己曾经还思考过这问题。

当我谈论理想时，我谈些什么？我只有低头不语。

脚注：
1.<a href="#ref1" id="1"><sup>Back</sup></a> Google关键词worm和asthma发现，这原来真是一项有实据的研究而不是YY的。
