---
layout: post
title: 1854年伦敦宽街霍乱暴发
date: 2012-02-22 14:48
author: vaneswh
comments: true
categories: [cholera, epidemiology, John Snow, 专业]
---
宽街霍乱暴发是1854年发生在伦敦Soho区宽街（现名布劳维克街）附近的一次严重的霍乱暴发事件，它以John Snow发现霍乱介水传播而广为人知。

<strong>背景</strong>

在19世纪中期，伦敦Soho区的卫生状况极为糟糕，该区人口众多，但伦敦的污水管道系统尚未覆盖此处。许多住户在地下室下面建化粪池，当所建的化粪池越来越多，市政府决定把废水排入泰晤士河。这一行为污染了水源，导致了霍乱的暴发。

<strong>暴发</strong>

1854年8月31日，在伦敦其他地区散发了几例病例后，一场大规模的暴发席卷了Soho区。John Snow后来称之为“英国有史以来最严重的霍乱暴发”。
接下来的三天里，宽街附近有127人死亡；接下来一个星期，四分之三的居民搬移该地；到9月10日，已有500人死亡，某些地方的死亡率甚至高达12.8%。在此次暴发中，最后共计有616人丧生。

<strong>John Snow的调查</strong>

Snow是“瘴气论”的怀疑者，瘴气论认为霍乱/黑死病是由有毒的“不好”的气体引起的。在当时，微生物致病论还未被广泛接受，因此John Snow也不清楚疾病传播背后的机制，但种种证据让他确信病因并不在于吸入了污浊的空气。他于1849年在论文《论霍乱的传播模式》中首次公开了自己的理论，1855年发行的第二版中，则详尽地叙述了前一年大暴发的调查情况。

通过和当地居民进行交谈（在Henry Whitehead牧师的帮助下），Snow把暴发的源头锁定在宽街的一口公用水井上。虽然对从该水井里取出的水样进行化验和镜检并未发现异常，但是他对霍乱模式研究的成果足以令人信服，成功说服了当地议会停止使用该水井。人们普遍将其视为暴发终结的标志，但根据Snow自己的解释，流行在此前可能就已经快速回落。

<blockquote>正如我此前所说，霍乱暴发后随着人们的迁离，毫无疑问死亡数迅速减少，但是在停止使用污染水之前，发病人数也已经大幅下降，所以无法判断那时水井里是否仍有霍乱毒素，或者由于某种原因，水已经不再有毒（霍乱）了。</blockquote>

Snow用标点地图描绘了病例都以水井为中心聚集的情形，还用统计学方法计算了饮用水水质与霍乱病例间的联系。这种把霍乱发病率和可能的地理源关联在一起的方法，类似于现在所说的“泰森多边形”的雏形。Snow的地图表明，城中最近最方便取用的水源是位于宽街的水井，而这正是霍乱病例的聚集之地；他还发现，Southwark&Vauxhall自来水公司从泰晤士河被污染的水段取水，然后输送到各家住户，增加了霍乱的发病。

Snow在给Medical Times and Gazette编辑的信中这样写道：

<blockquote>在深入追查的过程中，我发现几乎所有的死亡病例都发生在宽街水井的附近，仅有10例死亡离另外一个水井较近。这其中又有5户的死者家属告知我他们常年饮用宽街水，因为觉得宽街水井更近；另有3例死者为儿童，学校也位于宽街水井附近...

发生在水井附近的死亡病例中，有61例或长期或短期曾经饮用过宽街水井的水。

调查的结果就是，除了有饮用宽街水井水习惯的人之外，本地区的其他人群中并没有出现特别的暴发现象。

我在9月7日面见了St James教区社区委员会成员，把情况作了详细说明。第二天，他们便把宽街水泵的手柄移除了。
</blockquote>

后来人们发现，那口公用水井离一个旧化粪池非常近，相距不到三尺。在当时，人们在房子下面建化粪池是非常常见的现象。一名女婴感染了霍乱，其父母把洗尿布水倒入化粪池，很有可能就此造成宽街水井的污染。

<strong>Henry Whitehead的加入</strong>

Henry Whitehead在1854年霍乱暴发时担任Soho区St.Luke教堂的助理牧师。作为曾经的“瘴气论”信仰者，他通过观察思考最终反驳了这个错误理论，而John Snow的研究成果，尤其是标点地图，使Henry确信了宽街水井是元凶。随后他加入到Snow追查污染源和首发病例的工作中去。

Snow和Whitehead的工作将人口学研究和科学观察结合起来，开创了流行病学的先河。

========婆婆妈妈啰里啰唆的分割线========

1.内容来源于维基英文站的“<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/1854_Broad_Street_cholera_outbreak" target="_blank">1854 Broad Street cholera outbreak</a>”条目。

2.John Snow是流行病学之父，伦敦宽街霍乱暴发调查是非常经典的一个案例，公共卫生专业的童鞋应该都清楚。突然想到翻出维基百科是因为，这个故事虽然听过很多遍，但版本不一。第六版流行病学只讲宽街水井，以前看过一本《Basic Epidemiology》提到自来水厂，有点云里雾里。事实上，维基的这个条目说得也不系统、没条理。不过倒是让我又了解了一个新知识点：Henry Whitehead的存在。

3.询问了一下度娘，发现北医吕筠老师的<a href="http://resource.jingpinke.com/details?uuid=ff808081-2498ec0f-0124-98eea7fd-65c2&objectId=oid:ff808081-2498ec0f-0124-98eea7fd-65c3" target="_blank">课件</a>最为全面，他参考的网页材料主要是<a href="http://www.ph.ucla.edu/epi/snow.html" target="_blank">UCLA</a>的（不过课件后的参考链接写错了囧）