---
layout: post
title: 走，天坛跑步去！
date: 2012-06-09 00:32
author: vaneswh
comments: true
categories: [run, 日常]
---
一

仅仅两个月之前，我对长跑者还是抱着一种敬畏的态度。敬的是他们日复一日的坚持，畏的也恰恰是这种从不间断的坚持。但无论如何没想到的是，现在自己也成了他们中的一员。这才发现，以前所谓的态度不过是自己一厢情愿的想象，潜意识里觉得坚持是很难的一件事，跑步是枯燥的一项运动。

至于开始跑步的动机，现在仔细想想，部分是为了减肥吧，更多的出自心血来潮的冲动。我已经把自己定性为一个“过虑”的人，任何事情考虑太多，顾忌太多，最后往往不了了之。所以冲动对我开始做一件事是非常必要的助燃剂。

二

既然做出了开始的决定，那么下一个决定“在哪里跑”提上日程。天坛是顺理成章的选择。毋庸置疑，地理位置是首要考虑因素。

于是，一个风和日丽的傍晚，我穿着好久没用的NB跑鞋上路了。

其实说实话，从未进行过系统锻炼活动的我，第一次自发的跑步的情形，已经忘得七零八落了。但是，在到达“极点”[1]时候的心理活动，至今仍然清清楚楚。两腿发软、呼吸困难，感觉跟快溺毙的人在水里扑腾似的，心里真真的有两个小人在打架，是继续跑还是就此打住？考验意志力的时候到了。现在回过头看当时内心的纠结，不免觉得可笑。但不得不强调的是，稍稍的坚持，带来的可能就是日后意想不到的喜悦。“跑步作为生活最大的隐喻，因为没有付出就没有回报”[2]。跑步如是，生活亦如是。

以我的体会，需要坚持的不过前三次而已。自然而然地，一到傍晚，就想去跑步，成了某种古怪的条件反射。我暗觉不可思议，原来从“have to”到“want to”，只要短短几天时间？！

质的飞跃大概发生在第三周左右。我尝试把每天的距离从2500m增加到4000m（资深跑友可能对这个距离不屑一顾:)），竟然比想象中轻松的多地完成了。这时候我开始体会到有人所说的“注意呼吸的频率和脚步的节奏之间的配合，一旦找到，就会感觉一直跑下去都不会累”[3]是什么意思了。

三

如同大多数事都不可能一帆风顺一样，即便在这短短的不到两个月的跑步生涯中，我也遭遇过小小“挫折”。

有经验的跑者都知道，跑步虽说是要求相对随意，但绝对不随便的一项运动。跑步的人，最怕发生运动伤害，而且这个几率还不低。

尽管我还算比较理性地选择了穿跑鞋和运动裤去跑步（相对于某些认为跑步随便穿个什么衣服什么鞋都可以去的人来说，我还算有点常识:)），但由于事先并未做足够的功课，竟也差点酿成伤害惨案。第三周末开始，我觉得左脚跖骨有些不对劲，跑起来会疼，但走路正常。开始我不以为意，坚持平常量练习，但后来越觉不对劲，求助互联网，才惊觉原来不正确的跑步习惯会导致很严重的后果。跑步本意为锻炼，这没锻炼好还弄出伤病，岂不落人笑柄！虽然到现在我也没弄清楚跖骨问题的原因，但经过几天的摸索修整恢复，跑步频率调整为一周4-5次之后，症状消失了。

关于跑步的种种注意事项，各种答案五花八门，看得人是头晕脑胀。我的观点是，不要盲目轻信他人经验，适合自己的最好。当然，有些公认的重点还是蛮重要：
<ul>
<li>比如跑鞋。千万别认为随便穿个鞋就可以开始跑，鞋是很讲究的[4]。（当然以锻炼而非比赛为目的不需过度讲究，过犹不及嘛）</li>
<li>比如跑前适当补充水分。我个人觉得50ml足矣。</li>
<li>比如热身。我自己呢，就把从宿舍到天坛的路程用来快走。当然，如果本来就是慢跑，也无需专门热身。</li>
<li>比如呼吸。我一直是保持三步一呼的频率，而且从开始的嘴呼吸为主已经慢慢演变成嘴呼吸为辅了，应该是种进步吧。</li>
</ul>
至于是要前脚掌落地还是后脚掌落地，是要穿mizuno、asics还是new balance，真没啥必要纠结，自己觉得舒服就好。

四

跑步让我爱上了天坛。或者说，让我发现了生活中的美。

梭罗有句名言：Methinks that the moment my legs began to move,my thoughts began to flow[5].翻译过来就是，我的腿开始移动，我的思想开始漫游。

私以为这句话棒极了。

跑步的时候，脑袋似乎更加自由了。可以放空，或想更多事；跑步的时候，感觉似乎更加敏锐了，可以发现平常不曾留心的美景，记住偶然飘过耳边的絮语。

有一天，我看见成片的二月兰轰轰烈烈开放，眼前是绚烂的花海；
有一天，我看见一个年轻爸爸和小女儿做游戏，爸爸躺在草坪上，小女孩踩在他身上走来走去；
有一天，我听见一个妈妈对蹒跚学步的宝宝说，快，快，追上阿姨；
有一天，我听见两个颓废的北京爷们讨论，该抽烟抽烟，该喝酒喝酒，就算天天锻炼又如何，人活得高兴最重要。

这就是生活。生活就是这样普通。

古谚有云：“如果你想强壮，跑步吧！如果你想健美，跑步吧！如果你想聪明，跑步吧！”但我想改成，如果你想更幸福，跑步吧:)

--------------------
[1]训练不足及体适能状态较低的人，通常在运动开始后不久（特别是长跑运动），就会有两腿发软、全身乏力，呼吸困难等感觉。在运动生理学中，这种现象称为“极点”。
[2][5]均为临时写作本文而特意找来装饰的名人名言，出处<a href="http://running.about.com/od/runninghumor/a/runningquotes.htm">在此</a>。
[3]<a href="http://www.zhihu.com/question/19552080">跑步初学者应该注意哪些？-知乎</a>
[4]<a href="http://songshuhui.net/archives/67025">要跑步，选对鞋！-科学松鼠会</a>
