Title: 相性 
Date: 2013-11-14 13:19:54
tags: 読
节选自三浦友和著《相性》（人民文学出版社，毛丹青译）

日常生活都是小事的积累，幸福也是如此。餐桌上无意间的对话、相互微笑和琐事积累起来，日后再回顾时就会有一种“幸福感”。

如果把这一天天聚拢起来，自然会觉得幸福的日子很多，生厌的事情则会淡忘，而认为“今年也是幸福的”。

回顾往昔时，换算一下正负两方面，只要正负相抵后得到的结果是正面的，哪怕只有一点，就可以理直气壮地说：“我是幸福的！”人生不可能只有正面，没有负面。“正负相比较，答案还是正面的呀”，如果夫妻、家人都能这样确信，那就是最佳结论。因为幸福不是一种确定有形的东西，所以最重要的是达成共识：“我们是幸福的。”

那么，何为“幸福”呢？我认为这就是“相性”。“相性”也许就是感受幸福的方式。我很庆幸的是，自己跟妻子对幸福的感受完全一致。相互之间对同样的事有幸福感，这是心心相印的幸福。

当然，并不是每天都有愉快的事，但这亦无妨。要是每天都吃豪华大餐，庆幸的感觉就会淡化，甚至会忘记料理的美味。但是，如果每年只外出吃几次大餐，大家肯定每次都会说：“真好吃！”对一个家庭来说，最重要的也许就是这些零零星星的小事。

我们夫妻俩已经习惯于思考“什么才是对我们最重要的事”。怎么才能生活得心情舒畅？什么是大事？什么是幸福？在某个时期，我们相互汲取对方的想法，彼此都学到很多东西。虽然不是促膝谈心，但两人彼此确认了在三十一年的相处中“什么是最重要的”，当然今后也是如此。

我们觉得“重要的事情”一直就在身边。有人把世间的评价当做重要的事情，尤其是演员这项工作，从某种意义上说，这是需要被各式各样的人评价的职业。当然，我也很在意这些评价，但是，无论被怎样评价，我都只有接受下来。

有人夸我演技好，有人骂我演技差，这些都是没办法的事，包括说我是“百惠”的丈夫，也是大众评价的一种。面对这些，我无法一一肯定或否定，即使否定也不管用。如果太过在意别人的评价的话，反而会忘记面对真实的自己。

我们这个家庭即使在被媒体过度追踪报道的时候，都可以跨越这个难关，就是因为“重要的事情”并不在于此。我们觉得平日无意间的交谈和彼此的微笑才是重要的事情，并且一点点地将这些重要的东西逐步积累起来。

两个人如果在“什么是最重要的事情”上面达成共识，即使出现一些波折，也不会动摇。而且，我俩逐渐明白了，别人说什么对我们并没有影响。这就成为了我们夫妻关系的纽带。

-----------------

孩子培养得好不好，可能是出于偶然。父母不论如何努力，实际上孩子在父母看不到的地方所受到的影响更大，乃至对他的人格和人生道路起到决定性的作用。

我的父母因为突然换工作的缘故，有段时期夫妻关系不好，总是吵架，所以我从那时就想将来自己成家后绝不吵架，父母成了自己的反面教材。所以父母的关系好不好，和孩子也没什么关系。有的孩子是在不知道父母是谁的情况下长大的，他们的人生并不因此而注定。人会被培养成什么样，完全是“偶然”所致。

这并不是说父母的影响等于零，从动物的本能来说，父母为孩子倾注至爱亲情是理所当然的事情。没有什么能够超越作为本能的爱，这种爱至少不会是负面的。

即使社会上夸奖你“培养了一个好孩子呀”，在那之后孩子从一流大学毕业成了人才，作为父母也不该自以为得势，不该夸口，也不该认为“这是我们培养得好”。

怎样培养孩子是没有绝对正确答案的，至少，我家没有一个“这样培养孩子”的固定框架。我只希望孩子能成为不特殊、健康、和善的人。

实际上，我从没有对孩子说过“你该这么干”、“你该那么干”之类的话。因为我家的家规，连当父亲的我，都未必能遵守下来。说起来我也有些害臊，那就更不能强加于孩子。

而且，孩子继承了我与妻子的遗传因子，所以我不能把自己没做到的事情强加在孩子身上，硬让孩子做也是做不好的。比如自己品行不端正，却硬使孩子学好；自己讨厌学习，却硬逼孩子学习，诸如此类。因此我没有抱着错误的期待。就算父母怀有像梦一般的期待也是没用的，孩子被大人所期待，也会因此而困惑。我自己就是这样长大的，所以心里很明白。孩子要靠他们的个性活下去，想怎么活就怎么活，成长之路只能如此。