Title: 【20140518】TEDxTHU
Date: 2014-05-18 20:32:23

第一次参加TEDx的现场，绝对要记录一下。

我决定从进场开始顺序点（tu）评（cao）：

1，一点二十到达美院报告厅，门口已经排起长龙。还好，等待了5分钟左右，冒出一个工作人员说，有二维码的先进场。于是我迅速溜到了二维码队，才发现，大部分同学是非预约临时蹭听的（估计都是本校学生）。

2，经常方式很简单，工作人员扫一下二维码，发放入场券和调查问卷和一张彩纸（用来干嘛？后面分解），并要求参与者在贴纸墙上撕下一块贴纸。主办方在入口处设置了一面贴纸墙，分隔成N*N的样式，会随着贴纸慢慢被揭掉，露出TED的字样。那撕下的贴纸怎么处理？我琢磨半天，忽然看到调查问卷反面有个小方框，嗯，估计就是贴这儿的！瞬间感觉自己智商不低==稍微叽歪下，感觉入场的工作做的并不到位，三四个同学有点手忙脚乱，导致进场速度并不快。

3，报告厅条件真心不错。THU童鞋好幸福。讲台上，TEDx已经摆好，等待与THU会合。

4，临开场，工作人员把THU摆上来。这时再次凸显了工作准备的不到位，THU几个字好像没制作好，直往地上扑。

5，开场前有本校社团的一段阿卡贝拉表演《we are young》。但是竟然只有两个话筒，还都给了伴奏的人声。于是大家只听到了伴奏声很强而主唱声微弱的《we are young》，效果大打折扣啊！

6，演讲正式开始。第一位是THU06级学生王悦悦，毕业后从事经济作物的可持续发展工作。她分享了自己职业规划的转变过程，AIESEC赞助的南极考察之行、COP15的参会经历，一步步引领她思考如何更好地发挥个人的力量做对环境和生态有益的事情。王给人的感觉就是历练、有领导力，演讲方式也是比较典型的TED模式，有条理、看图说故事，兼带自然地穿插micro humor。

7，第二位嘉宾，美国人David Wang。他要分享的是一个很小的事情：自制竹子自行车。从选题这里就可以看出中外思维的差异。外国人往往会把一些我们所认为的小事、不值得一提的事说得眉飞色舞；而中国人不list出一堆NB哄哄的经历就觉得不足以服人。竹子自行车就是这么个玩意，其实做起来应该不难，但David很享受制作的过程，更想和大家一起分享，让大家也来享受制作的过程。要说这种废物利用能产生多大的价值还真不好说，但一起动手、一起看着成果的完成，这本身对中国青年们已是一种奢侈。我想Wang先生想向中国青年表达的是，享受当下，享受生活，从动手执行每一个小创意开始。

8，接下来出场的是丁香园CEO李天天。算是互联网商业人士。丁香园是国内最大的医学论坛，虽然他也提到了生命科学，不过我不知道这方面是不是生物谷更牛。而且涉及的业务越来越多，从最初的只关注医学文献的获取交流，到后来扩大到临床业务讨论，再到后来医学人才招聘平台（丁香人才）、实验室材料采购平台（丁香通）、各种手机端APP......这是要组建帝国的架势啊。李总这次主要介绍的是丁香园的期刊出版，强调互联网模式是未来期刊的发展方向。说实话，因为我专业不是临床，所以关注丁香园并不多。回来后看了其旗下期刊的介绍，我也没发现其与传统期刊的太大区别。何况现在很多期刊从接收稿件到评审也已经全面电子化，尤其一些年轻的期刊，如BMC系列。李天天的演讲给人感觉更像是对产品的推广介绍，不知是不是因为他的CEO身份。不过现场貌似医学专业的听众不多，大部分看到活生生的手术录像时纷纷表示惊恐，此时我却在内心暗喜（这就是医学生的BT么

9，第四位讲者是沙盘游戏大师申永荷。申先生的主题大致就是简单介绍沙盘游戏是个什么东西。心理学的内容很容易和主题new born联系起来，很讨巧。因为无论经过何种心理治疗或心理学学习，都可以和获得新生扯上关系。然后申先生还巧妙地利用了下谐音——心声。可惜演讲方式中规中矩，我的意思是，换一个更有演讲技巧的人，可能会讲得更有趣。

10，第五位，音乐人莫西子诗。回来后百度了才知道这人参加过中国好歌曲== 身上的确透着艺术气息，在台上展现的完全是艺术青年的腼腆。即兴solo和原生态的歌声的确蛮棒的，就是说话确实如他自己评价有些语无伦次。不过艺术家么，没必要伶牙俐齿，我是这么认为的。唯一可惜的是，他要求大家合作即兴表演，大部分观众都没放开。也包括我。

11，紧跟着的是诗人巫昂。之前我也不认识。怎么说呢，是个有趣的人，说话也犀利。管她是不是ZB。她的叙述方式有点类似散文式的，形散。为什么不说诗式的呢？那我就听不懂了。可是我自觉听明白了。听她的分享，感觉《XBS》的成立是她非常引以为傲的一件事。不过关于她的诗，原谅我愚钝，真没怎么听懂。

12，倒数第二位是一个环球经历的人，并且明年要上太空了。环球旅行这件事到哪都会吸引眼球和耳朵。果不其然，到放映一个汇总的视频的时候，现场气氛达到高潮。回来百度了下赵行德，发现豆瓣上有人说此人是千年老妖，明明已经是中年大叔，看上去还跟刚毕业大学生一样。哎呀我勒个去，我真以为他工作没两年呢。貌似他在网上风评不太好，不过无论如何，这家伙敢想敢做的拼劲还是很NB的。

13，最后出场的是THU的一对情侣，分享了他们的恋爱与生活同进步的故事。经我观察，女生绝对是领导地位，不愧是要去当主持人的！帅哥美女的组合走到哪里都让人艳羡>_<

14，对了，中途还有个放松环节，做颈椎操。因为视频准备啦，操的选择不太合适等种种问题，效果有点囧，所以我忘记讲了。

15，最后是名为sugarbox的环节。就是用到前面提到的彩纸，可以向各个演讲人提自己的问题。尽管我疑惑这形式是否靠谱，不过还是写了一下。可是...放到提问箱的时候才想起，也没留邮箱什么的，这不是真正的有问无答嘛==

16，关于建议，真心希望讲者讲完后能有10分钟自由提问时间啊！不过貌似TED大会好像也没有提问环节是不...

17，关于本场最喜欢的演讲，在问卷上，我投的是赵行德...但经过这一梳理，我要投给王悦悦。