Title: 2015-01-04
Date: 2015-01-04 12:40

###一

不知不觉已经是新公历年的第四天了。

这个跨年过得和以往不太一样。首先，起床看到的第一条新闻就是上海的踩踏惨案。明明是高高兴兴想要迎接新年到来的人们，却有那么三十多人再也见不到新一天的曙光。这样的事情即使只是平铺直叙，也能显示出命运残酷无情的一面。其次，跨年夜是在约千里之外的龙岩老张家度过的。和老张从10年毕业以后就再没见过，此次也是拜二白结婚所赐，成全了三人在毕业后的第一次全聚首。

###二

婚礼当天我和老张就相当于全程跟随了。从新娘化妆到出门前吃米粉，从跟婚车到酒店准备，从客串了一把伴娘（好像端了下改口酒就没再干别的-_-||），也算一次前所未有的体验。话说回来，二白的仪式已经简单到不能再简，其实我心里倒是比较赞同这种从简的做法，本来幸福与否跟仪式隆重也没有啥关系吧。

但此次行程倒是让我内心受到了某种触动，就是有一个家的感觉真的不错。哪怕是跟老张两口子逛街的空隙，我也能闻到两个人之间的甜蜜空气，比如陈老大的手不经意地放在老张腰上，比如为了争论一件衣服好不好看两人的假装嗔怒，比如看到他们的新房像模像样，而自己目前在NJ还是租房单身汉一枚，有好友过来玩也没放安排住宿，果然人比人气死人啊。

###三

回程的路上（拜不靠谱的河北航空所赐，坐了一趟颠簸了20个小时的K字头车）一直有一种说不清道不明的情绪。好像离别时的拥抱总是无法表达自己的心意，这一别又何时再见？四年说短不短说长也不长，但不可否认的，大家的生活都形成了各自的轨迹，可以说基本无交集，除了偶尔群里有一句没一句的闲聊。再见面，似乎也没有那么多话可说，正当感慨时间的无形威力，却又意外地因为某个小话题，某句吐槽，发现“哈，这还是大学时候的那个你”。既熟悉又陌生，既伤感又兴奋。

在车上还把拖了很久的《一个人的朝圣》翻完了。要说感想的话，可能有好多个点。但最有共鸣的，确是哈罗德一路上的心态转换。他只是因为一时冲动踏上了这段旅程，却在自我怀疑之际遇到了给他新年的加油站女孩，但作者倒并未将他塑造成仅凭这个信念就坚持到底的徒步英雄，在旅途中，其实他不断地自我怀疑，但又不断地发现行走的更深的意义。最终，是的，大部分作品都会有个或团圆或悲剧的结局，但实际上见到老友奎妮并不是他朝圣的终点，在这一路反思、发现、有挣扎也有坚持的路上，他是更清楚的接受了自己的一生，接受了儿子之死的事实，也找回了曾经拥有的爱。

其实人生之路又何尝不是这样？我以前一直很纠结于什么是自己想做的事情，觉得自己好像没有爱好没有理想人生很无趣，但事实上又何必局限于什么狭隘的理想呢。我看清了自己也不过是芸芸众生之一，没有过人的天赋，没有惊人的意志力，也许我一辈子也找不到所谓能throw myself into something的事业，但这不妨碍我踏踏实实走好现在的每一步。

###四

微信朋友圈的鸡汤文简直泛滥成灾，这不，刚刚午休时间又瞄了两篇年初鼓劲的。鸡汤文存在固然有其道理，但一味沉溺于鸡汤给的力量或信心显然不够。回顾我的2014，我显然还需要在行动力上继续提升。

当做一篇不合格的总结也罢。2014年在工作上的收获，列举下来也就如下几条：

* 整理首诊数据库尝试用了excel vba。不得不说掌握各种软件的批量操作真的蛮重要，宏真是提高效率的神器就是一点也不平易近人嘤嘤嘤。
* 在CDR费了四个月时间初步熟悉了下FDA的MAUDE。尼玛这效率简直要把人气吐血。
* 回单位后承担了HTA的数据提取分析方面的工作。从建EPIDATA的库到SAS刨数据再到学习相关的META软件，确实蛮有收获。但整个项目的管理运作什么的就不在这边吐槽啦，槽点太多。

总体说来好像都是一些技术层面的细节。由此可见我这个人真成不了大事...哦，唯一能沾上管理的边的事大概是代管了一同事的试点，终于开始承担试点联络的任务。但几来几往发现，我对业务真是相当的不熟练，仍有很大上升空间。

对照之前写过的一个清单，悲痛地发现好多都没完成。

>1.每周一本书  *远远没达到目标，勉强能算一个月一本*
>2.每周周记  *勉强算是完成50%？*
>3.去华山  *木动身*
>4.kindle paper white2  *这个倒是入手了，果然最容易的我做到了*
>5.吉他按照《365日木吉它手速成》练习  *自从10月之后好像就没摸过心爱的小吉*
>6.健身  *起于4月，荒于10月，白扔了1400大洋办健身卡*
>7.写1~2篇论文  *仅完成了下限*
>8.英语语感的维持  *大概，也许，这个不具体的目标本来也没什么存在的意义吧*

所以呢，2015年我还是...要继续列清单（等到16年看看能实现多少，有无进步）：

1.每周周记  如果周记实在无内容可写的话，就当做周小结和周计划写来写好了
2.两周一本书
3.养好膝盖，恢复春跑
4.青海茶卡盐湖？新疆？西藏？
5.发表至少1篇论文
6.MacBook Air 13'
7.天暖后恢复吉他练习，争取基本功练扎实
8.每天半小时或以上听力input
9.工作中注意思考，关注前沿，为年底申报小课题努力
10.考证（公卫职业or药师执业）

life goes on.