---
date: 2016-04-05 16:07
status: public
title: Taiwan之行
---

3月底的时候终于达成了一直以来的心愿之一：去台湾自由行。
和谢先生一起，是的，我就这么迅速地结束了单身狗的生活，迈入主妇的行列，并且生活也越发枯燥死板了起来，每天除去上班、做饭家务、饭后散步、洗漱，剩下竟没有多少时间是留给自己的，或者有，也都被浪费到看微信、上网这类无效活动中去了。
于是，咬咬牙：何不赶快把想做的事情提上日程，一成不变的日子实在太单调了。
办大通证、买机票等等都是比较顺利就完成了，在阿里旅行、携程、同程、穷游上跟踪了一段时间，发现并没有特别优惠的时间段，遂在阿里旅行以来回程每人2100RMB左右入手。想起以前曾遇到在阿里上买河北航空遭遇航班临时取消的窘境，我特地跑到长荣官网check了一下是否真的出票。在网上随意浏览了一些攻略，了解到兑换台币、租wifi、办悠游卡、订台铁票、高铁票、台湾好行买景点联票等等事项之后（事实证明，马云家的淘宝就是无所不能无所不卖），我们就携带着很简单的行李（without any detailed plan）上路了。谢先生对做攻略、网上找信息这些事不太擅长，所以全程变成了我在负责x0x

###3.21 pm10：30
飞机落地桃园机场。通关的时候感受到一股深深的恶意。持非中华民国护照的旅客和持中华民国护照的旅客享受的待遇真是...一面是不多的窗口接待长龙，另一边是好多窗口前没有多少”本国“旅客。谢先生抓住一个过路的工作人员，欲质问一番，结果被人家呛了个无语：我们优先服务本国公民！乖乖，这气势让人不得不感叹，什么时候TG能够不崇洋媚外，而以老百姓为重呢！办完各种手续，乘坐国光1819到台北车站，再各种问路到达入住酒店后，已经快凌晨两点了。在booking上预定的悠逸行旅（Uinn），条件尚可，就是面积实在袖珍，标间大概10平米左右的样子。这么小的空间也能五脏俱全，可见台湾人到底是学习到了日本人的空间利用诀窍。

###3.22 永康牛肉面-中正纪念堂-总统府-国父纪念馆-诚品书店-饶河街夜市
本来上午出发打算找捷运站办悠游卡，然后租辆公共自行车沿着淡水河骑着玩来着，这是我最初的美好的设想。看了台北旅游局网站上一些骑行路线的推荐，对巴黎左岸线很感兴趣来着。事先还在google map上无意发现了有人分享的台北市内河道骑行地图，正得意的不行，以为找到了别具一格的台北游方式。但是，残酷的现实告诉我，设想只能成为美好的设想。先是在中正纪念堂站问了工作人员，得知可以办理”临时“悠游卡的最近的捷运站是西门（是的，有办卡机的捷运站吐出来的卡才是可以退余额的，其他人工办理的窗口都是不可退余额的），等屁颠颠走到西门站问清楚之后，才知道悠游卡也只能乘坐台北的地铁和部分公交、台铁线路，谢先生立刻展现了其”会计“头脑，向我力证办卡并没有什么性价比。我不死心地找到忠孝东路的一个KIOSK站点继续问，才知道办理悠游卡后租车，也需要台湾当地手机号先开通账号才可以（出门前只想到租个wifi就能取代临时台湾号码，没想到临时号码在这还有用途，还是功课没做到位，还是说网上的攻略根本都不详尽可靠好嘛），最后只能悻悻的放弃我骑游台北的伟大设想。
刨去自行车这个交通工具，在异乡，最廉价的只剩下地铁+步行这一种选择。尽管效率比较低下，但对于囊中羞涩的我们来说，没有更好的方案了。眼见已到饭点，我用爱评生活通（台湾的大众点评）搜了搜附近的美食，发现大名鼎鼎的永康街牛肉面就在不远处。一番地图搜路之后找到了，处在一条很不起眼的巷子里，门头倒是不小。大概11点半不到，门口已经排起了10余人的队伍。听前面一位来自澳门的先生讲，他前几天来的时候，都排到几十人开外了（哈哈，这牛肉面是有多好吃？短短几天就来两次）。等了不多久，被告知可以去二楼雅座就餐，上楼一看，几乎没人啊；这又是什么鬼？难道用一楼客满，门口长队来营造一种生意兴隆的氛围？点了两份红烧半筋半肉面，糯米排骨和两份小菜，共计720台币。这么一算真心不便宜，一碗牛肉面约48rmb，还是小份的。上菜比较快，面的分量确实不多，牛肉约有四五块的样子，味道尚可，煮的烂又不失嚼劲；不过谢先生评价说面太一般（其实南方普遍喜欢用碱面，这我是有经验的），汤头感觉比肉逊色，就是一股康师傅红烧牛肉面的味；后来第二天在一本台北旅行指南书里无意看到，台湾牛肉面的口味其实也分很多种，有名的也不止永康街这一家，他家的口味是偏四川风味的，难怪吃起来确实有点麻辣 XD
吃饱喝足之后，打道去中正纪念堂。从同名的捷运站出口出来步行一会就到。纪念堂地处一个蛮大的广场中央，两边还有两座对称的偏殿一样的建筑，分别是国家音乐厅和国家戏剧院。纪念堂的风格不是很典型的传统造型，百度百科介绍说是“天坛之顶，金字塔之体”，难怪看起来有股异国风情。大堂里只孤零零的立着蒋中正的铜像，两侧有卫兵值守，每个小时（整点）有换班仪式。我们先乘电梯下到了一楼的展厅大致转了转，有个沙盘模型做得很是逼真，把地形因素（高山、盆地、平原...）也展示出来了，感觉比较精致和罕见。整点之前，回到顶楼准备瞄一眼仪式，隔离栏外已经乌泱泱围了不少人。换班的卫兵也是乘电梯上来，迈着的步伐有点让人忍俊不禁，想想还是解放军的队列表演看着比较舒服，大概是习惯了吧。卫兵的靴子上大概有马口铁一类的东西，用力跺脚会发出清脆的声音，不知道是不是仅仅为了仪式表演用。交接过程中还会重点耍一下手里的佩枪，估计也是表演形式之一，整各过程持续十来分钟。
出了纪念堂之后，谢先生建议往总统府的方向逛，我虽然心里吐槽着“应该也不对外开放，有啥好看的”，但也没有更好的建议，还是屁颠颠跟着走了。总统府其实离我们住的地方不是太远，沿着凯达格兰大道往西走到底便是。谢先生执拗的认为这么重要的建筑不应该坐西朝东，表示地图肯定指示得不对。呵呵，真不知道这算哪门子理由。因为事先没有做足攻略，所以不知道其实只要提前预约，也是可以进入总统府参观的，生生错过了一次可以见到小马哥的机会**>_<**（其实总统哪会一直呆在府里办公呢）
既然总统府进不去，我便拉着谢先生去诚品书店看看（来之前一直把诚品也当作台北的地标之一）。坐了一小时公交之后（这里必须要吐槽下台北的公交线路图，完全看不懂，搞不清是单线还是环线，而且在站台里不招手司机是不会停车的），在市政府站下车，发现旁边就是国父纪念馆，不远处就能看到高耸的101大楼。国父纪念馆也是处在一片广场之中，散步和锻炼的人不少，看来人气蛮高。不凑巧的是正好碰上闭馆维修期，无法入内。意外的收获则是，在大门侧边看到了活生生的法x功练功人。
从国父纪念馆出来沿着松高路走，很快就到了诚品信义旗舰店。所谓旗舰的意思就是，不仅仅是书店了，而是一个百货公司（大误。书店在第二、三层，谢先生找到了颇感兴趣的大陆不允许出版的“TG内幕”系列，便深深的无法自拔了。在我看来，这类书其实神马养分也没有，本身的真实性有多少就值得存疑。台版书看起来还是不符合我们的阅读习惯，竖排版+繁体字，累人的很。于是，我跑到地下一层吃了个甜不辣，然后在所谓的信义商圈溜达了一会。信义区给人的印象就是比较新，节奏快，让人想不明白的就是为何这里反而是市政府办公所在地，难道台北的公务员收入不菲，下班后可以顺便shopping下LV、HERMES？闲逛的时候正赶上下班时间，人流攒动，行色匆匆，这时候深深感受到了台北的大城市气息。
等谢先生意识到该吃完饭的时候，已经七点多了。我看了下百度地图，发现离饶河街夜市也就两公里多的样子，于是两人拔腿朝那边走。不幸的是移动wifi因为电量耗尽罢工了，正愁要频繁问路呢，遇到了一个很热心30多岁的大叔，说正好回家顺路，要带我们过去。路上交谈了下，才知道是位公务员大叔呢。于是谢先生了解了下台北房价、土地所有权，我了解了下台湾的公务员考试，大叔说他也去过大陆旅游，去过的地方是黄山-_-|||还顺便向我们介绍了松山附近的五分埔，可惜最后时间了没逛成。
到达夜市的时候，下起了丝丝小雨，但人气倒是丝毫没减。作为不合格吃货一枚，来之前，我对台湾的夜市倒是做了番信息收集——了解到名声在外的士林夜市其实不是本地人的最爱，真正有料的当属饶河街夜市、师大夜市、宁夏夜市等。边走边吃，我先后扫荡了爆浆玉子烧（招牌的明太子口味）、莲雾水果杯、蚵仔煎、福州胡椒肉饼。谢先生作为一枚纯正的山东大汉，自然对这些南方小吃很不感冒，我倒是吃的不亦乐乎。实话实说，亲临过现场发现，台湾夜市在形式上其实也没什么特殊之处，小吃的种类嘛，其实算起来也就十来种。味道也并没有传说中的那么美味：比如莲雾，好像是比厦门的甜一些水一些，可也没到赞的地步；比如蚵仔煎，甚至没有漳州人民公园那的小店好吃；至于排了好长好长队买到的胡椒肉饼，名字是很霸气“福州世祖”，却不足以震撼味蕾...满足了口腹之欲后，已经差不多九点了，赶紧回酒店睡觉zzz

###3.23 不知名书店-马辣自助火锅-淡水河岸
第二天的行程简直要让人吐血。
大概是前几天一路劳累，这天早上一觉睡到10点多，收拾完都快到退房的时间了（这个说起来也算是台湾特色，这里的旅店入住时间一般都是下午3点以后，而退房时间则在上午11时或12时；也就是说一天的房费其实只能住20个小时，相比之下我们大陆的旅店还是很厚道的）。寄存了行李之后，我和谢先生冒着雨去觅食。在住地附近的一个巷子里发现了一家生意不错的自助餐，遂推门而入。种类不少，鱼肉蔬菜均有，结算是由老板目测菜色和菜量之后报出一个价格（真是好随意^\_^）。餐厅有免费的汤提供，比起我们常见的食堂免费汤来，食材不知丰盛了多少倍！菜的口味都很不错，话说这家主打的是健康，少盐少油，还是很新鲜的说辞。就餐过程中仔细观察了下台湾人的言行举止，发现他们吃饭时都是安安静静，即使同行人之间交流，声音也很小；大多数人吃饭都不浪费，餐盘里不会有剩菜，吃完后也主动做垃圾分类，良好的素质可见一斑。最后我们两个人吃得饱饱地出来，也只花了240台币，真真是性价比很高。
因为雨丝毫没有变小的趋势，去景点玩已经成了奢望，谢先生大概是昨天在诚品看“小黑书”看上瘾了，还要去书店耍。于是下午的三个小时，我们两个就像二傻一样站在一家小书店...看书。后来，大概连店员都看不下去了，好心提醒我们说负一层有座位，可以坐着看。心里顿时温暖的不得了，头一次有光看书不买书还不遭嫌弃的经历。
因为先前在Uinn只订了两晚，临时用booking又找了一家地理位置不错，价格尚可的金弘旅店，离宁夏夜市很近，到捷运中山站也就七八百米的路程。我们搭着公交到了目的地附近，愣是看着路边找了好久也没看到这个金弘旅店的名字。还是好心的小吃店员主动凑过来问：你们是在找旅馆吗？给我们一指，才发现这家旅店坐落在一栋公寓的第四层，而周边的街道，鳞次栉比的公寓很多都改成了酒店，难道是传说中的酒店一条街。这家旅店的房子偏老旧，因为临街，隔音也不是很好，但装修比较新，卫生间的马桶甚至还带自动加热的马桶垫XD
晚上在我的要求下，来到了马辣自助火锅的中山店探店（感谢小邓童鞋的推荐，这家在爱评上的得分也是蛮高的）。也算是运气好，在不知道要事先预约的情况下，我们到的时间点（6点半）正好有空位，可以吃到8点（正常的预约流程是2小时一场，4-6点，6-8点，8-10点这样）。所以哪怕吃不满2小时，也比等8点开始的那场要好吧，于是果断决定：迅速吃起！点菜的方式和以前在厦门吃的啥自助类似，不是自取，而是点单，大概是能避免浪费？菜单按食材种类分成了几张，用时兴的话来说，就是蛮优雅的。比较贵的大概有八九种品质比较好的肉类，反正名字看起来都很高大上，但我最后竟然一个也不记得-\_-|| 所以说真正吸引我的其实是不限量的哈根达斯和莫凡彼（这个牌子其实以前没听过），然后挖冰激凌的时候意外发现还有生巧克力和马卡龙（最终只拿了一份，生巧的味道感觉不如royce，马卡龙也没有想象的美味嘛）。谢先生秉承吃自助一定要回本的理念，噼里啪啦把每种肉都点了一份，最后吃到扶墙而出2333 吃到撑的后果就是，这家伙又临时改主意，不想去之前说好要看夜景的象山了，只想回旅店静静思考人生（不，抚摸肚皮）。
我寻思着，这也不是个事儿啊，敢情这第二天哪儿也没逛成，亏了！死缠烂打要去不远的淡水河边走走，事实证明，下雨天千万别去什么河边、湖边，即使美丽如西子湖也会有大水库的既视感呀！河岸边啥也没有不说，几乎没有人，我们两个冒雨深一脚浅一脚地走到河边又走回来，唯有感叹天公不赏脸。早知道去著名地标大稻埕也是好的哇，泪目ing

###3.24 龙山寺-艋舺老街（剥皮寮街区）-西门红楼-鼎泰丰-台中
受电影《艋舺》的影响，没来台湾的时候，就总想着一定要来这个有城市历史的地方看看。龙山寺规模绝对要算小的，造型确实有闽南建筑的特点——繁复的屋顶。里面香火很旺，可以免费求签、拿签文、听解签。发现人们献上的贡品也是五花八门，从主食到零食什么都有，不仅感慨：神吃的了这些乱七八糟的吗？出寺往北走一段，就是也蛮有名的剥皮寮街区。乍一听这名字挺吓人的，后来拿了宣传册才知道，所谓的剥皮是指的剥树皮。整个街区的改造类似大陆的各种古建筑/古景点复原改造，但竟没一丝商业气息，奇怪的很。摆在南京，看看老门东里，恨不能小巷里也开满店嘞。再往东北方向走，则到了鼎鼎大名的西门町商圈，路过西门红楼转了一圈，也没发现什么特别好玩的。倒是一个自动体外心脏除颤器的装置引起了我的注意，貌似很多公共场所都有配备。维基了一下，发现从2013年4月起，台北市内的台北捷运所有车站、户政事务所、学校等公共场所都装设了此配备，除外，亚洲只有日本和香港有此配备，想来，这也算是社会发达程度的一种体现吧。
一路暴走之后，想到下午就要离开台北，前往台中了，我便提议中午去传说中的米其林级别的小吃——鼎泰丰尝鲜。其实他家的分店早开到大陆的北京、上海来了，但据说口味方面来讲还是台北的正宗，台北地标建筑101大楼下的那家分店，更是到了生意爆好、时刻人头攒动的地步（不知有无夸大其辞）。正巧中山捷运站附近的新光三越也有一家鼎泰丰分店，于是我们直奔而去。生意确实火爆，已是快下午2点，店里的空位仍是寥寥无几。服务生的态度非常好，引座、备餐具、下单、倒茶水、上菜，全程一气呵成，不会让人觉得等待时间太长或是被忽视，也不会觉得太过热情而产生厌烦，一切都是那么刚好。我们点了一份小笼包，两个大包，一份虾仁炒饭，一份酸辣汤。上菜时间不算长，喝了一会免费的乌龙茶（话说这茶也很有传统的味道，是用老式的长嘴茶壶倒的），点单就陆陆续续上了。吃后感是：包子并没有想象中经验，炒饭和酸辣汤倒是意外的惊喜。明明招牌是小笼包嘛，也可能对于没吃过小笼包的人来讲，确实皮薄汤多的包子别有风味，但对于我等分分钟能吃到的人来说，就没有那么大的吸引力了。虾仁炒饭的分量蛮足，用料丝毫不吝啬，炒得也恰到好处，米粒分明有嚼劲，味道喷香不油腻。连谢先生一般不吃米饭的人也吃了几小碗。酸辣汤也获得了他的好评，味道够重，既酸且辣，同样料足量多。原以为光点这些小吃不甚果腹，谁知全吃完之后，竟觉已达八九分饱，人均消费也不过七十余元人民币，比之京沪的水平，性价比提升明显。
吃完饭就该拉上行李赶高铁了，票是提前在大淘宝上买的一日观光券，算下来相当于正价的七折。乘车点是台北车站，算是台北的交通枢纽了吧，高铁、台铁、地铁、大巴均可在此处换乘。路上没有经过太多波折，就到了高铁站售票厅了。观光券需要在“定期/回数票窗口”进行换票方可使用，过程需耗费10分钟左右，但窗口几乎没人排队（估计这种票都是大陆观光客买的），工作人员也相当耐心，服务态度满分！相比常规票，这种观光券除了价格便宜，还有个好处就是时间灵活，兑换的时候可选定；缺点就是兑换略耗时间，进出站只能走人工通道并需工作人员盖章。
顺利地换了10分钟后发车的车次，我们便往站台赶。台湾高铁列车从外观看，确实不如和谐号高大上。车速也慢了不少，大概相当于大陆动车的速度。上座率不是很高，我们所在的车厢，大概只有2成，不知道这样持续运营会不会亏本-\_-|| 一路上看着车窗外不断后退的台北风景，心里默默念道：台北，后会有期！
一小时过后，火车就停在台中车站了。高铁站位于台中市西郊，往市区去的公交车倒也方便。幸好出发前在google play上下载了若干台湾出行和旅游的APP，查询实时公交信息还挺准确。等了不多久，搭上一辆离目的宾馆不远的公车，晃晃悠悠一小时就到了。不得不说，台中的物价相对于台北应该要低不少，从酒店的花费可见一斑。300元一晚的价格在台北，住宿条件只能说将就，而预订的台中这家商旅，大概230一晚，房间面积要大很多，各种用品也齐全。这种价差对比可能类似于南京对上海。
旅店附近的一条街便是台中的中华夜市，规模不算大。于是打开爱评准备研究一番。结果发现还不如百度地图好用，后者貌似新增了港澳台、日韩、欧洲等常见旅游出境国的信息，比如定位到中华街夜市，就会从观光客的角度给出排名前五的美食店，还是挺实用的。相比之下，湾湾本土的APP无论在UI还是功能上都显得“战五渣”。跑到百度推荐的一家“谭子臭豆腐”买了2份，折算下来一块3厘米见方的臭豆腐竟要2RMB！然而吃到嘴里立刻就觉得物有所值，豆腐的表面炸得酥脆，但内里仍旧鲜嫩多汁。老板娘还配了一碟泡菜，教我们吃的时候把小菜塞到豆腐里，再蘸蘸酱汁，会更加美味。我三下五除二就把一份吃完了，谢先生对臭豆腐不感冒，所以我把他剩下的三块又一扫光。其实，臭豆腐一点都不臭啊^_^

###3.25 东海大学-嘉义
因为谢先生有位舅爷住在嘉义，所以原本并没在我的计划中的嘉义成了新的一站，也因此，台中只成了临时落脚点似的存在，要在当天晚上赶到嘉义，意味着在台中的时间只剩下半天不到，原先想去的逢甲大学、彩虹眷村都因为距离的关系被排除了，甚至最后相距不是很远的宫原眼科也没去成，但好歹还是去东海大学转了转。
东海大学的校园其实不是很大（相较于大陆），但特色点倒是不少，什么路思义教堂啦、文理大道啦，还有自己的农场。下公交车的时候，发现站台对面就是台中荣民总医院。不愧是台湾最大的公立医院，大城市好像都有院区分布。沿着约农路进去，很快就到了传说中的奶站，供应牛奶、酸奶、冰淇淋各种奶制品，据说都是本校农场里的奶牛的副产品。这种产教结合的创意还挺赞的。小小奶站更像是东海大学对外旅游的一个窗口，还提供校园导览图、盖纪念戳（自助）等附加服务。路思义堂的建筑风格的确很有特色，但是不对外开放，不知道是否还用于做礼拜活动。恰逢毕业季，很多学生身着学位服在教堂前合影，令我不禁回想起本科毕业时的情景。说起来，台湾大学的校园风格和厦大还蛮像的，建筑有特色，植被覆盖率高，空气清新，景色怡人:) 途中借道教学楼去考察了下学校里的洗手间，卫生情况一如既往的好，还意外发现学校竟把打扫洗手间也作为了学生实践的一个项目，哈哈哈。打道回府的时候特意路过了传说中的农场，果然见到了零散的几只奶牛——是黑白相间的奶牛哦，但是懒洋洋地趴在地上一动不动，明明天气不冷不热很适合散步嘛。
中午回到中华路匆忙解决午饭之后，收拾行李前往高铁站。但这次等公交几乎就等了1个小时，可见台中的公共交通也不是十分便利。这种情况下更显示出高铁观光券班次随选的便利性。台中到嘉义的车程也就四十分钟不到，但嘉义高铁站是在嘉义县，而我们要去的是嘉义市。说到这，台湾的行政区划命名挺奇怪的，县市同名，并且县的地理范围要大于市。嘉义的交通就显得更不方便了，到市区的公交车很早就停运，别无他法，只能打出租车。台湾的出租车收费高是众所周知的（这难道也是跟日本学的？！）17公里左右大约花了85RMB。
到达谢先生的舅爷家时，雨反而淅淅沥沥下大了。舅奶下楼接我们，个子矮矮，长相像TVB里的香港老太太，很有精气神。舅爷爷瘦瘦高高，据说腿脚不是很好。老人家对我们倒是很热情，尽管我们是并不常往来的大陆穷亲戚。据谢先生说，舅爷爷回过好几次他们山东老家，有一年暑假还带过子女回去，每次都留钱留物，可见身在台湾，心系老家这种感情不是虚的。晚饭给安排在一家叫做桃花源的餐厅，是舅爷平常钟爱的一家，主打大陆风味，生意不错。两位老人很热心地点单，最后还买了单。但是过程中还是能看出老人家俭省的性格^_^
###3.26 嘉义公园
舅爷爷有三个子女，大女儿在美国定居，二女儿在台中某大学教书，小儿子在台北一家电信公司。主要照顾二老的是二女儿，离得较近（养老还是要靠女儿啊），基本周末会回来看看。所以为了等周日能见见这个小姑，这两天都只得停留在嘉义了。
我顿时心生不爽，暗地吐槽：本来这一周的时间，也没玩到什么，还要在这小地方浪费两天时间，简直@#￥%&！但嘴上也不好多说什么，实际上心里的不满早已表现在脸上，接连两天没给谢先生好脸色看。
吃完早餐后，舅奶开始在厨房准备午餐。谢先生和舅爷闲聊，我没什么事，于是去厨房搭手。舅奶是台湾客家人，而舅爷是当年的流亡学生（维基了一下，应该是澎湖七一三事件），经人介绍相识结婚。舅爷身上有许多那一代吃过苦的人的特点：爱国、守旧、俭省、固执、重情，而舅奶是自由随意的性格，因此婚后不免争吵；即使是到了现在两人都七老八十，还是会频繁斗嘴。看着也挺有意思，引人感慨。
舅爷怕我们一直待在家里无聊，便带我们去周围转悠。路边很多民居都是独栋建筑，二层小楼，结构紧凑，和日本很像。经过前两天的雨水冲洗，空气清新，天空晴好，便是只在路边闲步也别有一番滋味。先转悠去了附近的一个貌似刚开发的什么乐活村之类（google了下，叫檜意森活村）的景区，到了才发现就是罗列若干有当地特色的杂货铺子，便于游客集中购物的，反正在里面闲逛的大多是我们大陆同胞。见没什么乐趣，舅爷又领着我们去了附近的嘉义公园，是周边居民常聚的地方。说起来，在台湾好像没见到热衷广场舞的大妈，无论城市还是乡下。公园的景色并无二致，但据说有相当的历史，园内不少建筑有日式风情。印象较深的是一处射日塔的建筑，从顶楼可眺望嘉义市全景。而舅爷解释这是把原来的忠烈祠给改建了，整出一个“意味不明的东西”，言辞中颇有愤懑不平之意。
###3.27 兰潭水库-故宫南院-布袋渔港-北回归线纪念碑
一早小姑就开车从台中赶过来了。是很典型的南方女子，个子不高，很瘦，行动起来风风火火，语速快但语调很温柔。她从台中带了各种特产（牛扎糖、凤梨酥，竟然是我失之交臂的宫原眼科里的日出牌！）和水果（莲雾、释迦之类的热带水果），还有给我的见面礼，真是受宠若惊。
一见面她就惋惜我们怎么没有在台北多玩几天，说嘉义这边乡下没有太多好玩的地方。饶是如此，她还是拿出一张自己制作的嘉义一日游计划，写了好几条路线，征求我们的意见。真是可爱又认真。
最终我们决定从舅爷建议的较近的兰潭水库开始今天的一日游。水库本身没有什么特别，占地面积约2平方公里，同密云水库一比，简直是小巫见大巫了。这座水库是嘉义地区重要的蓄水库之一，水面清澈，并且也不像密云水库一样有各种封锁线，防范游客对水源的破坏。还是游人素质有别吧。
转完水库已近中午，于是返回市区吃饭。原本还想去挑花源的，不料生意火爆，没预约就没有位子。便在附近换了一家客家餐厅，倒也别有一番风味（消费也不低）。下午驱车前往嘉义故宫，也就是台北故宫的南部院区，据说刚运营没几个月。
非常遗憾的是，在台北我们没有去成故宫，在嘉义能参观到南院也算是一个弥补。院馆建筑是迥于主院的现代风格，配合旁边的人工湖，景致相当不错。我们去的期间，正值十二兽首的展出，可以免费领票参观，然而始料不及的是，慕名而来的游客太多了，队伍已经排过了几个弯，只得作罢。于是小姑向我们推荐了一款性价比很高的纪念品——1：1比例的翠玉白菜（对，就是故宫博物院最有名的那件展品），价格约400RMB，据说在北院已经卖到脱销，幸运的是南院有现货^\_^ 我们自己买了一个，小姑又很客气地送了我们一个。
买完纪念品后，我们也没有多逛（游客实在是太多），驱车去布袋渔港。布袋其实是一个镇名，我原以为跟布袋戏有什么瓜葛。海边风非常大，在外行走一整个处于风中凌乱的状态；停靠的渔船也密密麻麻布满水面，每天清晨出海，适时而归，如此挣生活的日子只在电视里见过却没实际体验过。海滨小广场的周边是一排杂货铺，贩卖各种海鲜制品。因谢先生对前几日在台中酒店吃到的肉松赞不绝口，于是我们在一家店里买了两罐鱼松，约64RMB满满一大罐，物美价廉。
下午四点启程回市区。舅爷说途中会经过北回归线纪念碑，建议我们停车去拍照留念。北回归线的地标在大陆境内穿过云南、广西和广东，在台湾则是西嘉义，东花莲。这个景点（或者称不上景点）更像是人文意义上的，因而颇受小清新们的欢迎。在纪念馆的3D影院中，竟然遇到了一波跟团的南通游客，暗自心想如今的旅行团也不容易，要挖掘到这么小众（且免费）的景点。
小姑因为要赶回台中，而舅奶奶跟她的车回去以便下周在台中的医院看眼科，所以晚饭就剩我们三人自己解决。路边找了一家客家海鲜小馆，提供的套餐很特别：大概三档价位，客人自选，大厨决定配菜，所以即使相同价位，桌上的菜式也可能各异。
我们打算第二天一早出发到花莲，经过各种方案比较后，决定先坐高铁回台北，再坐台铁去花莲，高铁票在万能的淘宝上可以买到一日券的形式（相当于原价打七折），而台铁票就不那么好买，在官网上自订都显示无票，实际上去TB上搜能看到大量代购，这是都被黄牛包圆的节奏啊。下午在游玩的间隙，我发挥天生神力，在网上搞定了往返的六张票，但需要到7-11或全家进行取票。不得不说，台湾的便利店遍地都是，服务生也都很热情。在机器上取台铁票时，因为不知道要输入哪个号码，尝试了很长时间，服务生小哥就很热心地走过来帮忙。因为时间太久打扰到后面的女生使用，我们主动让位，女生连说不好意思和谢谢，仿佛被打扰到的是我们一样。
完成取票任务后，谢先生建议在附近转转。于是路过街边一家大型超市时，进去考察一下当地的物价水平。令人惊讶的是，大多数生活用品的价格和南京差不多，然而当地人的收入比我们高多了！促销的一袋马玉山冲饮，只要25RMB，卖到大陆来至少翻2倍。于是在超市扫了一批货，想着作为回来分发的伴手礼，实惠也不丢份（我真是居家小能手啊）。接着又逛进当地的一家大型商场，发现康是美正在限时优惠（这种促销方式也很特别，给人一种紧迫感^_^），又扫了一批货。
###3.28 齐愔居名宿-炸蛋灌饼-佐仓步道-找错地的自强夜市
一大早乘坐预约好的出租车，到达台北后，在台北车站换乘台铁。台北车站真是超大型的车站，快成为一道景观了，高铁、台铁、地铁三线汇聚，人流量爆满。
台铁的车型就好像我们大陆的K字头列车，但座位更加宽敞，还贴心地配有搁脚架。运行速度也相对慢了许多，从台北到花莲需近3小时，途中会经过基隆和宜兰。坐着慢车，欣赏车窗外的景色，倒也十分惬意。路过了在别人攻略中看到的七堵、八堵车站，瞥见了吴念真出生的瑞芳，心有戚戚焉。列车过了宜兰，便能间断地看到大海了，有些地方铁路离海边甚至不到百米。假想着感受到海风拂面，轻哼着好妹妹的“风从海边吹过来”，哈哈。
除了花莲车站，立马感觉和台北、嘉义不同的风格。如果说台北是大都市，嘉义是三线城市，那么花莲也就算个小县城了。并且，环境也没有大都市那么干净，走在路上时能发现垃圾（当然比大陆还是好多了）。
我在booking上预订的民宿离车站不到一公里，是自助入住的小公寓。环境很好，装修较新，设备齐全，应该是这次在台湾住过的最满意的地方。老板是一个年轻女孩，非常热情地向我们介绍花莲的玩法，推荐了很多私家珍藏。在她的建议下，我们租了两辆自行车，准备下午去逛逛近郊的佐仓步道。
由于没吃午饭，我们先到附近的一家颇有名气的炸蛋灌饼铺子体验。一个流动车改造的摊位，不是饭点排队的人倒也不少。口味嘛，好像也没有想象中惊艳。跟随着google map开始骑行，目的地约有6、7公里之远，但租来的捷安特意外地好骑，半小时左右就到了。
这个步道距离不长，依山而上。生态保护得极好，树木葱郁，流水潺潺，路边的树上还能遇到野生猕猴（一开始听到动静的时候我还以为是错觉，定睛一看是一只，不，好多只猴纸）。政府在开发的时候也花了心思，每隔一段设置个观景平台，提供了休憩和望景的功能，到最高点时，就能俯瞰花莲市了。中途休息时，还遇到一拨当地中年徒步者，轻松闲聊一阵，甚是愉快。
不知不觉就到吃晚饭时，骑回民宿后，谢先生就累得走不动了。我却如打了鸡血一般，要知道当天大姨妈正在探访，鬼知道在各种高强度活动后我怎么还这么精神。小憩一阵后，前往自强夜市觅食。谁知道，走过三公里发现地图上的夜市怎么也找不着；一问路人才知，自强早已搬走，改称东大门夜市（透露着一股棒子味？）泄气打道回府，路上饿得慌了就随便找了一家随处可见的客家小吃，点了一碗肉焿（其实就是肉羹），有一种奇特的香料味，像想象中的越南味道（因为我也没吃过越南菜，所以是想象的）。
###3.29 七星潭-太鲁阁国家公园-东大门夜市-中华路
第二天一早来花莲站附近的旅游中心询问太鲁阁观光车的事情。门口聚集了众多包车司机拉拢生意，因为公交路线不经过清水断崖这个著名景点，且由于封山的关系，大型车开到布洛湾就进不去了，所以也蛮多人选择包车，当然价格上要贵得多。
暗自考虑了下谢先生怕花钱的性格，我还是体贴地选择了坐公交，除了停车时间点不是很准这个不可控因素外，其余也挺方便，也有很多外国背包客选择乘坐，真不知道他们是怎么避开包车司机的围剿的。七星潭离市区较近，约45分钟到达。天公作美，阳光普照，温度适宜。海水湛蓝，沙滩是富有特色的卵石型。拍照、散步的人很多，脱鞋下水的也有。感觉不同的是，这里的海腥味不是很重，海风清爽至极。要是一直待在这样的环境里，听听潮起潮落，坐看云卷云舒，不知道会不会很快参悟人生呢。
公交的下一站即是太鲁阁国家公园的入口，可惜的是，经过了“东西横贯公路”的标识没有停车。入口有游客中心，可咨询、自取导览材料。从游客中心到最近的步道——砂卡礑步道还要步行2公里左右，其实沿途并没有特殊的景色，早知道应该不在入口下车而改下一站。这个步道被归类于“景观型”，其完成难度较低，但是景色丝毫不差。受修缮影响，也无法走完全程，只能到“三间屋”处。据说这条路是在山体上生生凿出来的，跟山西郭亮的挂壁公路颇有相似的意味，这个步道整体路程较为平坦，但偶尔也会遇到奇峰异石凸出，需要小心行走。一路的景色自是不必多说，感觉进入到一个天然氧吧，茂盛的植被，蓝绿色的砂卡礑溪（据说是溪水中的微酸溶解大理岩中碳酸钙所致），分分钟让头脑放空，只顾膜拜大自然的鬼斧神工，只恨“只应天上有的此景”，人间难得几回闻！
标识为“三间屋”之处，有几个简单的小摊，贩卖烤香肠和饮料。烤肠据说是原住民的烤法，有个名字叫马告烤肠，卖烤肠的大叔一边烤着，一边滔滔不绝，"你们大陆哦，北京和上海有好几家餐厅要请我过去，薪水开到几万人民币，我都没去...""烤肠看起来简单，但要用心，用心烤出来的才好吃..."哈哈哈，我一边吃烤肠一边在心里偷笑。吃完肉了又买了杯洛神花茶，第一次喝，没想到是酸酸甜甜的味道。煮茶的大妈介绍说她用的干花是经过纯手工烘晒而成，有别于机器流水线产品^\_^话说回来，一根香肠8元，一杯茶8元，相比于大陆景点的宰客，实在良心太多。
沿原路返回后，下一站是布洛湾。原先为立雾溪下游的双层河阶，据说曾是太鲁阁族人部落聚居之地，后改造成又一个游客中心。有多媒体展映馆和太鲁阁族文化展示馆。在管理站观看了《山水云天太鲁阁》，一部据说获得了很多大奖的短片，介绍了太鲁阁族的传统和太鲁阁的秀美景色。其后的燕子口、天祥、长春祠等，都因为巴士禁止通行而无法前往，另一方面的原因是时间紧张。
太鲁阁无疑是台湾岛最值得游玩的景点之一，同时也是最难玩的，有了充裕的时间、良好的体力，还得看老天的脸色。有些探险型的步道，还需事先申请入山许可，不是有丰富经验的徒步者估计玩不转。
乘巴士回县城之后，稍作休整，前往东大门夜市觅食。但与在台北、台中的夜市大饱口福的经历不同，花莲的夜市没有给人惊喜，我来回找了几遍都没发现强推的棺材板是怎么回事？！难道看过了美景就不能再吃到美食！回城路上发现特产一条街——中华路，转战了几家爱评上得分较高的苍蝇馆子，感觉也没有特别收获，谢先生倒是扫了一堆花莲特产“剥皮辣椒”-\_-|||
###3.30 台北-南京
终于来到了旅程最后一天，一早check out，拎着大包小包赶回台北的火车。跟谢先生的座位不在一起，那就让我独自默默地把这景色和回忆收入脑海吧。短短一周，领略了台湾人的热情和服务至上，感受了台湾光鲜和有待进步的地方，有未完的心愿也有意料外的收获。难怪之前来过台湾的朋友的评价都高度一致：值得再来。
正走神，谢先生捧着两份便当找过来。原来是传说中的铁路便当，12RMB一份，内容却诚意满满，相较之下，我就不吐槽又贵又难吃的高铁盒饭了...
顺利到台北后，转乘国光巴士到桃园机场。本以为地下换就可以，谁知国光的巴士在街对面的那栋楼，伤不起。两个人提着一堆东西走上走下，来回穿梭，好不容易找到了目的地。
到机场后还有足够的时间完成退税、提货（安利一个自由行购物平台）、办理登机手续，一切妥当之后，立荣的小飞机载着我们飞回南京，此次台湾之旅划上句号。
###后记
这篇流水账写了快半年...
以至于到行程过半的地方，许多细节、当时的心理活动，都回忆不起来了。整体行文也越发崩坏，差点成为烂尾账。
人还是要勤快点，尤其是写游记这种需要新鲜出炉的工作。
台湾，有机会我是还要去，走走这次没走过的路，看看南部，甚至绿岛和兰屿。
感谢谢先生和当时的自己。