---
date: 2016-10-09 21:59
status: public
title: 初识洛阳
---

###事与愿违
爬华山，应该是我2014年年初写下的to-do list里的一条，然而到现在也没实现。
去年在西安出差的时候，本有机会，最终还是因为想把时间腾出来看外婆以未成行而告终；今年终于又碰上要去参加小表姐的婚礼，想着要把这个愿望终结掉，并且南京至西安的高铁很识时务地在9月中旬开通（在华山北有一站），简直不去不行。
可是后来的情形深深地教会我什么叫“好事多磨”，先是听闻10月3日华山大风，许多游客被困山顶；过了两天，老天又很不争气地下起雨降了温，妥妥的“不宜爬山”的节奏。

###柳暗花明
去不成华山，也阻挡不了我早已骚动的心。
南京至西安的高铁，还经停洛阳龙门！以世界文化遗产“龙门石窟”蜚声国内外的又一个古都。想起自己之前也从未踏足河南，就算为打卡也应该去一次。

###龙门那的石窟
得到“世界文化遗产”称号的景点，必然在人文性上有特别突出的地方。实际上，看石窟里的佛像，我完全看不出什么名堂。相信大多数游客是我这个级别的。但是龙门石窟这个景点的规划和管理，倒是给我留下了深刻的印象。
首先是洛阳市到各个经典的公共交通非常方便，龙门石窟和第二天去的白马寺，都位于近郊，但是乘坐公交都只需一次换乘，时间约为1小时左右，比较能让人接受。
因为龙门石窟附近有条路在重修，原本坐公交能够直达白园的（相当于到了景区里），现在只能在景区外停靠。但是有免费的摆渡车把游客送到游客中心。不过游客中心距离开始游览的西山还有3公里的路程，于是景区提供了付费的电瓶车（单程10元），实在是一个发财的好营生。
其次，这个景点的互联网程度着实较高，或者抢热点的意识很高。路上到处张贴着“全国首家互联网+景区”的标志，所谓的互联网+，大致体现在：可用微信购买门票（免去排队烦恼）；全景区可连免费wifi；各小景点处设置二维码，可扫二维码收听景点语音讲解。其实单个来看，都算不上什么特别创新的动作，但自己贴上“互联网+景区”这个logo后，瞬间显得高大上了。看来，宣传很重要。
再者，景区为游客设计了很明显的单行游览路线，即用电瓶车将游客送至西山入口，先参观西山洞窟（实际上西山的佛像保留得比较完整，东山基本没了），然后过桥到东山继续游览。每个小景点设置明显的出入口，游客可以自行选择去或不去。这样的设计，既避免了大人流的冲击，又使得游客游客能较完整地体验整个景区，同时也给了一定的自由性（当然，整个景区不是很大，且分布较规律）。
很早以前，就听各种盆友提到过云台山景区（也在河南）管理的过人之处，这回看到同位于河南的景点，心想是不是河南人在景点开发和规划上确实有一套，这经验值得全国兄弟景区推广。

###听说地名里有白马二字的都很厉害
除龙门石窟外，洛阳另一个出名的景点是白马寺，号称佛教传入中国后兴建的第一座寺院。我不禁联想到家乡的“白马庙”，为中华人民共和国海军诞生地。难道白马真是个好兆头？！
七七八八的寺院我去的也不少，白马寺从外观上并没有给我留下特别的印象。倒是蹭导游时听到的一个小知识点让我记忆尤深：夹纻干漆。
> 夹纻干漆工艺始于战国，兴于隋唐，衰于宋元，明清后基本失传。
> 纻，即纻麻，经纺织而织成的粗布，用桐油、土漆、熟石灰、糯米夯粘布均匀的涂在纻布上，再里在用篾条定的模型上，就制成了成品像，再在造像上施以金粉、油漆等工艺。其最大的特点是重量轻，造型美，色泽鲜，属国之重宝。

白马寺里的夹纻干漆造像有三世佛、二天将、十八罗汉，听导游说数量当属全国之最。不过维基上讲，这些宝贝是在1972年，政府为接待柬埔寨西哈努克亲王而对白马寺进行修复时，周恩来总理下令将北京故宫的贝叶经和北京故宫慈宁宫大佛堂的夹纻干漆造像以及大批法器调配到白马寺的。所以其实原归属地不在这里。
白马寺的东面还有狄仁杰墓和齐云塔。总体感觉环境幽静，可能因为当天下小雨，游客也不算太多，体验较好。
###每座古城都有条出名的古街
丽景门是洛阳古城的西大门，穿过城门向东走便是洛阳小吃聚集地西大街。
满满都是人，不比南京夫子庙或西安回民街逊色。
各种仿古小旗招展着，上书“丸子汤”、“豆腐汤”、“不翻汤”、“水席”、“牡丹银丝酥”等等。本来本着出名的管记水席而去，不料等位的已在大门口排起长队，只能抱憾而归。银丝酥不知道使用什么东西抻的，反正制作过程是很吸引眼球，拉丝的小姑娘或大妈们一个个都成白毛女了。