title: 关西之旅
###Intro
霓虹是我心心念念很久的一个旅行目的地。7月某次饭后散步，和谢先生聊起今年要去哪里刷公休，原以为这个山东大汉不会愿意选日本，所以我畏畏缩缩没有提这个选项，出乎意料地，谢先生主动说，要不去日本吧，看看岛国人民是如何生活的。
于是，日本之行就这么敲定了。确定了出行日期之后，我就开始着手做行程安排、订机票、民宿、各种门票。一直到9月中旬出行前，才算最终定稿-_-|||
###Preparation
机票和住宿一般是旅行费用的大头，但得益于日本出境游人数的大幅增长，机票价格基本跟国内无异，碰上廉价航空促销，甚至惊人地便宜。可惜ANA没有南京的航线，到上海转机又嫌麻烦，只得放弃体验五星航空的机会，转而选了东航。事实证明，不太明智，去程晚点1个半小时，回程又晚点1个多小时，简直了。
相较而言，日本的住宿价格就高多了，在对比了各大预定平台的价格后，我悻悻地放弃了住酒店，转投airbnb。热门旅行地的民宿相当抢手，价格合适的被订光，可订的要么位置不便，要么条件不咋地。刷了几天，最终下手了一间看起来不错的新房源。入住之后，发现不仅“实物与图片相符”，而且“麻雀虽小五脏俱全”，交通也比较便捷，除了被套之类的卫生一般般，其他都很满意。（一个小提示，机票和住宿最好在出行前两个月左右搞定，这年头，出门游一次真操心）
至于日本的交通，则是出了名的复杂。地铁、私铁、新干线，多家公司运营，线路还时有共用，让初访者分分钟歇菜。我个人的经验，如果行程中涉及往返多个城市，绝对要考虑买JR或近铁的各种优惠套票；如果只是在某个城市深度游，买张ICOCA就挺方便，或者想要省钱的话，选择市内1/2日卡也是可以的。
###9.19 Nanjing - Osaka
落地的时候已过当地时间7点，天已经黑透，很可惜没能看到飞机在海边机场下降的过程。几个航站楼之间有类似地铁的接驳车，很方便。入关审查也蛮迅速，感觉比去台湾的时候少排了很长时间。中间遇到点小插曲，由于填入境单的时候没有经验，地址没按日本的习惯书写，导致审查小姐说了很多遍“this is not address”我却丈二和尚摸不着头脑。原来，他们的地址写法是一定要在前面加上邮编，形如“〒XXX-XXXX”。像在日本的谷歌地图上，输入邮编，的确就能定位到地址。
过关后，第一件事是兑换JR PASS。转悠了半天找不到JR的绿色窗口，问了三次路才算摸着。为了节省时间，没去中文窗口，日本大叔的英语虽然有口音，但还是能听懂的。JR PASS是一张蓝色的磁性车票，兑换时可以自由指定开始使用的日期。因为我们买的4天券，计划从9.21开始用，所以前两天和后两天的大阪市内行程还需要一张ICOCA。在绿色窗口可以买到阿童木图案的KANSAI ONE PASS版（推荐这个，有收藏价值），和普通ICOCA功能一样，售价2000日元（含押金500日元）。
行前准备完毕后，搭乘南海电铁到民宿。这是一间1LDK公寓，位于天神桥筋六丁目附近一座大厦内，离地铁站步行约5分钟，离JR天满站步行约十几分钟，总体来说交通便利。中间遇到个小插曲，清洁人员搞错了入住日期，我们到达的时候还没清扫完毕，只得去附近的lawson转转。尝了尝lawson的招牌炸鸡排和炸鸡块，鸡排稍好吃些，买了几盒泡面，总体感觉大阪的物价约为南京的2~3倍，少部分商品例外（比如奶制品价格和国内类似）。
回到公寓已经快10点半，观察了下日式小公寓的构造，感觉类似整屋定制， 比较有特点的地方在于：一、卫生间干湿分离的很彻底，厕所和浴室分别占了两个小格子间；二、阳台上和邻居的隔挡不是墙，而是一种看起来不甚牢固的材料，感觉很轻易就能"串门"，加上阳台上的推拉门也不上锁，真真要达到“夜不闭户”的境界了；三、油烟机风道、空调这类在中国装得乱七八糟的设备，相比之下，日本公寓的管理就很严格，空调外机都放在阳台上而没有挂在外墙上，风道也是统一开在公用走道一侧，且露出的长度都惊人一致；四、室内各种装修材料，如墙纸、地板、踢脚线、浴室地面等，都与我们平时接触到的不太一样，感觉比较容易打扫且容易保持干净。
###9.20 Universal Studios Japan
看攻略的时候看到太多人感叹环球影城必去，所以这就成了我心心念念的第一站。大门票和快速4项是早早就订好的，前者在蚂蜂窝的一家叫“玩途旅行”的供应商以390rmb的价格拿下，后者则是在官网自订。订票的过程中来回比较了不少网站，发现网上各种平台所售的快速票比官方加价不少，而大门票往往因有各种活动优惠而低于官方（当然价格太低的票可能存在入不了园的风险，官方也在严厉打击倒票）。在官网购买快速票的另一个好处是可以自行选择指定项目的入园时间，比如我在做行程安排时考虑到第一天到达可能会晚点，导致第二天很可能早起不了，就可以事先把需要指定时间的项目尽量往后排。关于快速票是否必须，个人意见如下：如果游玩日是旅游旺季、暑假、周末或节假日（注意日本有三连休），请乖乖掏钱；如果想在一天内玩到尽可能多的项目，请乖乖掏钱；如果不愿意早起或厌恶排队，还是乖乖掏钱吧。顺便提供一个羊毛信息：JCB白金卡有个权益是享受环球影城内的贵宾厅服务一次（需提前预约，1位持卡人最多预约2人），即贵宾厅20分钟休息+免费饮料+飞天翼龙的快速票。为了薅这个羊毛，我特地申请了建行的JCB卡，然后买了常规四项快速票（小黄人+蜘蛛侠+大白鲨+哈利波特）。
从JR天满站到JR环球城站只需20分钟，开往环球城的车非常好认，车身上有大型宣传画（虽然我不知道是不是每辆都有）。环球城站下车的人超多，尽管不是旺季，不是周末，11点钟大门口的售票处还有人在排队orz。
入园后先直奔指定了11:20游玩的小黄人乐园，七绕八绕找不到，遇上一个服务小哥，英语很渣，鸡同鸭讲一番，最后还是放弃，自己寻找吧。好不容易摸到门口，快速通道几乎没人，正常排队约需1个半小时，此时内心还是有点小爽的，没白花快速票的钱。游玩前播放了好几个小黄人的动画片段，大概是想让游客有互动的感觉，可惜我没看过小黄人电影，日语的讲解听不懂又很违和。。。终于不知道等了一刻钟还是20分钟，可以正式开玩了，发现其实就是坐3D小车。全程不超过2分钟，但是3D效果很赞，对于之前没怎么接触过的人还是蛮好玩的。小黄人乐园里的周边应该很受欢迎，后面玩其他项目的时候随时都能看到游客买的T恤、爆米花等等。
第二个项目是太空乘车游，本身这个项目并不是声名在外，但之前看游记时发现有人强推，正好顺路经过，就进去看看吧。这个项目不出售快速票（大概因为没那么热门吧），只能乖乖排队。好在此时已近中午，排队的人不是很多，实际等了不到半小时就坐上了。同样是3D小车，与小黄人相比，多了不少旋转的动作，背景是模拟的太空，虽然不是特别逼真，但感觉不错。尤其快要结束时，噼里啪啦闪了一堆不知道什么东西，效果非常惊艳，从车上下来之后仍旧回味无穷。
第三个是号称最刺激的飞天翼龙，老远就能听到正在玩的游客们的鬼哭狼嚎。为了对得起这个免费薅来的羊毛，就算害怕也得硬着头皮上。我们不到2点奔到贵宾厅，等到开门之后，接待人是一位非常优雅的女士，出示持卡人的JCB卡片之后，就可以享受所谓的贵宾权益了。贵宾厅不是很大，能坐20人左右，貌似除了我们两个之外都是日本人，看来这个羊毛还不太为国人所知。所谓的免费饮料就是自动饮料机里的咖啡和汽水，需要软饮的话也可以要求接待人员提供。给我留下深刻印象的是贵宾厅的卫生间，非常华丽，toto的马桶还是自动感应掀盖的那种。休息一刻钟之后，接待员会陪同我们同批次的人通过一部专用电梯直接上到飞天翼龙的乘坐台处，因为我穿的slip，还贴心的给了一副橡皮筋用来固定鞋子-_-||飞天翼龙刺激的地方在于人是背部被固定在椅子上，像被吊着一样。加上轨道落差大，除了竖直方向的360旋转还有水平方向的360翻转。过山车开动后，先是缓慢的爬升到轨道最高点，然后直接自由落体。大概是太久没坐不太适应，也可能是年纪大了胆小，全程2分钟我几乎闭眼半程，感觉刺激得小心脏受不了。谢先生说他全程睁眼，佩服佩服。
此时离指定的蜘蛛侠入场时间还有1个多小时。原本我想静静地在湖边坐着等，拗不过没做够过山车的谢先生，只得又去排了好莱坞美梦乘车游。实际上这个项目有两个版本，一种是常规的室外过山车，一种是倒着开的过山车，路线其实一样。但是排队的人就差很多。正向的我们走单人通道，排了半小时，逆向的则等了快2个小时，实打实的！但乘坐体验上并没有相差很多，反正失重超重我已经快麻木了。话说日本妹子好像很钟爱过山车，还特别喜欢把双手举着，大概是能更畅快地体验失重。反正作为一个缺乏安全感的人，我是不敢放手，全程抓着身前的护栏。两个过山车之间去刷了蜘蛛侠，据说是没有哈利波特之前园内最受欢迎的项目。但是实际体验一般，说是4D过山车，无非比小黄人多了喷水，热风啥的，有点失望。
最后终于盼到压轴的哈利波特，作为园内的人气担当，果然不是盖的，快速票通道还排了差不多20分钟。不知道是不是被攻略帖提前剧透得太深入，又或者是前面各种3D，4D过山车坐多了，总之没有预期的那般激动。当然无论视觉特效还是设计，其他项目都是无出其右的。原本考虑二刷，最后还是作罢。在活米村买了传说中的黄油啤酒，略甜，不心水。
玩过这一大波项目后，已经接近六点，天色渐暗。过山车依旧在运行，不知道是不是真的到9点闭园才停止。想想快速票里还有个鸡肋的大白鲨没刷，正好就在哈利波特旁边，干脆顺路耍一下。冷门的项目果然没人，加上这个项目是乘船游，一次能上好多人，所以普通通道也不用等太久。核心故事就是一个妹子开船，途中遇上大白鲨，然后与之英勇搏斗，最后击毙鲨鱼，带领各位乘客安全返回。开船的妹子表演得非常卖力，嗓子都喊哑了，而大白鲨的模型做得太假，总有种出戏的感觉。倒是有一幕海面汽油起火的场景，是真的有汽油在烧，周围的日本妹子一个劲叫着atsui atsui，加上假鱼窜上窜下溅得水到处都是，让我只能哭笑不得。在被前面一系列惊险的过山车虐待之后，反而是这个鸡肋项目让人找回了纯粹的欢乐orz
整天的行程满打满算七个小时，虽然是临近中午才去，但已然感觉累瘫。总体来说，环球影城还是大阪必刷之地。按我个人的喜好推荐项目是：太空车>哈利波特禁忌之旅>小黄人>飞天翼龙>好莱坞梦幻乘车游~逆向版
###9.21 Biwako-Higone-Nagahama
这一天原计划是坐JR顺时针环琵琶湖，从大阪到近江今津，然后坐汽船至湖中的竹生岛，再到对岸的长滨，最后做JR返回大阪，如果回程时间有余裕，也可在彦根或近江八幡转转。
可惜被坑爹的谷歌地图误导了，或者是怪JR湖西线有些莫名地换乘规定但我们有没搞清楚，反正过了山根以后，我发现列车开始逆时针绕湖，突觉画风不对。
实际上一开始我还没意识到，邻座的一位日本奶奶问我时间，我用蹩脚的日语回答了之后，她发现我不是日本人，就开启聊天模式了（话说日本的老年人相比之下更爱主动和陌生人搭话，其实中国应该也差不多），问我从哪里来，要去哪里玩，blahblah...然后我捧着手机指给她看，才发现这车的走向不对啊。奶奶也意识到了，忙告诉我坐错了，我其实到现在也没想明白到底是哪一步错了，明明是按谷歌的指示坐的同一时间的车啊，也没提示我要换乘啥的。既已坐错，那我干脆将错就错，先去彦根好了。这个时间点即使换到了正确的车，也赶不上预约的汽船了。奶奶说她也是去竹生岛，不过是从长滨侧坐船，犹豫了一秒要不要跟奶奶搭伴，还是算了，我的初心其实是环湖看景而非竹生岛。于是问奶奶彦根好不好玩，奶奶说可以的，还热心告诉我们彦根也有去竹生岛的船。这个交流的过程呢，我写在这里看似很顺畅，但实际上我的渣日语不足以支撑日常对话，奶奶也不会英语，实际上常常是所问非所答的状态。奶奶为了告诉我从彦根坐船的信息，还请对面的小哥帮忙翻译，可惜小哥英文也很弱，完全沟通无能。此时，前前座的姐姐看到我们这混乱的对话，忍不住出手了，给我们说奶奶是想告诉我们如何从彦根坐船去竹生岛。
至此，虽然坐错车是件很败坏玩兴的事，但还是感受到霓虹人民的温暖，普通人还是很友好的。
于是，折腾了半上午，我们在彦根中途下车了。这其实是个小城，外国游客并不多，著名的景点就是彦根城。一般也就对日本史感兴趣的人会来这刷存在感。出了JR站就有旅游咨询处，沿着大路直走十来分钟即到。天气很好以至于看哪都是美景。城堡本身的构造啊特色啊我都记不清了，印象最深的是，进入天守阁时要脱鞋，并且不能赤脚，必须穿袜子（用日语来说是土足严禁）。这些古建筑吧，其实跟中国的工艺相比真是弱爆了，唯一值得一提的是纯木结构并且保存到了今天。天守阁旁边的展望台上能直接远眺琵琶湖，风景绝佳。
从彦根城出来，决定直奔长滨。同样是一座小城，外来游客不多。到达之后先在当地的风情街吃饭，街道确实是古色古香的——日本味，蛮有看透。没敢尝试当地的美食长滨鲭鱼面（因为看着不怎么美味），在历史街区看到了近江牛肉包店，一个牛肉包子大概要30人民币，有点咋舌。还有当地的特产黑壁玻璃，大约也算一个看点。JR站离琵琶湖边很近，于是饱腹之后去湖边吹风。
湖边有几个座椅，三两人群。尽管烈日当空，树荫底下好乘凉。大风拂来，水波荡漾。现世安稳，岁月静好，大概就是这个感受吧。说是湖，跟海的感觉也很像，毕竟面积摆在这。
其实琵琶湖作为日本最大的内陆湖，尽管在国内的名气不是很大，但在本土应该算是不错的度假去处。琵琶湖有个官方网站，介绍了湖东、湖西、湖南、湖北各片区的玩法。可惜环湖的JR线换乘比较复杂，如果旅游局能开发个环湖观光专列，想必也是很不错的。
在湖边歇脚过后，发现长滨这座小城实在没什么热门景点（话说回来JR长滨站也只能说是长滨的一个中心，木之本站可能算作另一个中心？），那就去附近的长滨铁道博物馆看看吧。售票大妈极力推荐我们购买旅游套票，1000日元能玩遍长滨所有的知名景点，考虑到时间有限，我们拒绝了。但是大妈并没有面露愠色，可见职业素养还是可以的。博物馆非常小，半小时就能转完，管内主要的展品就是两辆火车实物，一辆是蒸汽火车，一辆是电气化火车，比较赞的是允许参观者爬到驾驶室内部看看。
4点左右开始返程，达到大阪已经6点多了。途中经过比睿山，其实从这里比从京都去更方便；又路过山科，如果对日本文化感兴趣的又可以策划一次寻找近江八景之旅。可惜一天只有24小时，再加上日本的JR车速实在一般（套票不能坐新干线，没体验上日本高铁，感觉新快速时速也就100km/h吧），最多赶两三个景点也就到头了。
回到住处附近，去之前路过的一家排队甚长的拉面店“总大酱”打卡。几乎每天到7、8点还在排长队。小店是很典型的日式风，能坐10人左右。我们等了大约一刻钟，终于轮上了，转头一看身后已不知不觉又排了七八人。看来口味真不赖？菜单上有中文，仅提供很简单的几种拉面，无非是底汤有猪骨汤或酱油汤的区别。料理间忙活的全是三四十岁左右的大叔，身材魁梧，但是干起活来却干净利落，与形象很不相符。
面条上得很快，而且看起来十分简单。碗不小，面条分量不算多，就是普通的碱面，盖着一块叉烧，浇了少许葱花，看起来比国内的日式拉面店逊色不少。味道嘛，只能算是一般，面条蛮硬，汤很咸，肉倒是实在，虽然量少但顶饱。总体也就能打个及格分吧。可是慕名排队的人这么多，只能归结于岛国人民的口味与国人还是差别较大的，抑或大中华美食全面碾压日本料理（虽然没吃高级店，但就路边小店的水平相比，可算是“碾压”无误）
###9.22 Kobe-Akashi
神户的行程是在出发前烧死了大量脑细胞之后的产物。
本来对这个关西第二大城市并不怎么了解，但是看了其旅游局网站，发现可玩的还不少。最初设计的路线是，西线：步行逛逛三宫到元町之间的“时光隧道”（知乎上一位旅居神户的国人建议的，说是能一路看到昭和到平成的日本）；东线：兵库县立美术馆、人与未来防灾中心；南线：神户港；北线：摩耶山。
事实上无论哪条线都够玩上大半天的。因为我最期待的是明石海峡大桥“Bridge World”活动和神户牛肉，以这个为优先，先后考虑了不下五种方案。桥世界的见学活动是早早在网站上预约好了下午的1:30场次（一般最好提前预约，尤其是双休和三连休），而神户牛肉嘛，因为我能承受的价格最高也就是午餐的A5级别（话说日本高级餐馆的午餐和晚餐价格真的差别好大，不知道菜品是不是也有很大差距），可是大多数餐厅的午餐是11:30开始，所以又要兼顾这两者的时间，着实耗费不少心思。最后把神户牛肉流通协会网站上列出的所有正宗“神户牛”店全部浏览一遍后，结合知乎推荐，圈定了The Oriential Hotel里的Steakhouse Medium Rare。这家午餐也是11:30开始营业，提前发邮件去预约，顺便问了下一般就餐需要多长时间。回复的员工很爽快地说一个小时足够，只要你吃得够快TAT。稍稍安下点心。
从大阪到三宫大概20分钟，走出三宫站，并没感觉到神户的“土豪”气场（据说神户的有钱人很多），一派普通小城市的氛围。犹豫了下到底走哪条线，最后神鬼不知地说去北野异人馆吧。（尽管同行的是谢先生，但是我们俩的喜好差别太大，我不认为他会对furui的日本或是美术馆之类感兴趣，所以选择了最最保险的知名景点。所以啊，一个人旅游还是更自由自在，想去哪去哪）
神户市北边被六甲山围绕，所以向北走大多有坡，尤其往北野异人馆方向，很多小路非常之陡。这个景区就是一建筑群，当年神户开港后一波外国人的居住地。毛子撤走以后，开发成了观光地。其实国内也有很多类似的景点，鼓浪屿，青岛，哈尔滨等等，这些曾经的殖民地留下的异国风情建筑简直不要太多。相比之下，北野异人馆的规模并不算大。
匆匆转了一圈，转战神户的中华街——南京街，据说是日本第二大中华街，仅次于横滨的那个。其实门头不大，夹在两栋高建筑物之间甚不起眼。南京街由两条垂直相交的路构成，除了正门长安门，另外两个门分别是西安门和海荣门。沿路卖的食品，怎么说呢，一股日式中餐味道。不过经营店面的可能大部分是中国人。沿途真看到有外国友人拿着包子边走边吃的，不知道评价几分。
转眼间快到预约的时间了，匆匆赶往不远处的steakhouse，位于Oriental hotel的17楼，整个楼层大约都是餐厅，waiter的英语还不错，起码能对话。由于还没到11点半，我们先被带到一旁等候。从17楼俯瞰的景色不错，不过可能也有心理作用，毕竟不怎么便宜的一顿饭。等待一会后，有人过来引导我们入座，餐厅地方不大，目力所及只看到4张方形桌和窗前的4个观景位。不知道他们是按照什么来排位，也许是预订的顺序？好巧不巧被带到观景位上，才发觉引领我们的竟是大厨。
坐定之后，发现观景窗正对着神户港，能看到富有特色的神户塔，景色绝佳。唯一的遗憾是当天天气不给力，本来只是阴霾，后面竟开始滴滴答答落起小雨。于是我就在一边担心时间来不及一边担心因天气原因见学活动取消的心情中，开始了大餐。
大厨很快拿了menu和毛巾过来，先是酒水单，第一次来这种高级餐厅有点无所适从，不知道是不是可以不点酒水，结果指了比较便宜的茶（其实我要点的course里已经包含饮料的）。一杯差不多60RMB，肉疼。主菜菜单则不经研究（因为事先在其官网上已经看过了菜单的电子版嘻嘻）就要了1个80g kobe beef ~神户牛的套餐和1个200g汉堡肉套餐。
点餐完毕后，大厨开始制作。前菜和沙拉是事先准备好的，上一道吃一道撤盘子，在吃的当儿，师傅拿来牛肉，汉堡肉，蔬菜等等开始牛排的制作了。蔬菜煎好了先上，有洋葱、萝卜、配的蘸料是海盐，芥末，没注意煎的时候师傅有没有放什么调料，总之味道很好，有食材的香甜味儿，虽然看起来卖相稍逊色了些（火候略大有点发黑）。相比之下，重头戏神户牛并没那么惊艳。80g的肉被分成了10小块，确实脂肪含量较高，名副其实的雪花肉。口感并不是大家形容的“入口即化”，也并没觉得多嫩，肥肉和瘦肉有一种分离而非融合之感。不知道是不是因为我要的五分熟（medium）的关系，难道三分是最好的火候？餐后甜点确实赞，我点的cheese cake，乳酪味很浓郁，但又不腻；谢先生点的三色冰淇淋，味道清爽，可惜口感偏冰沙那种。甜点无愧是神户的名片之一。
总之一顿饭花了800多rmb，就日本的神户牛餐馆来说，性价比还是可以的。环境一流，服务一流，唯一小失望的是神户牛的美味果然被夸大宣传了吧。
吃完已经11点45了，匆忙赶往JR站前去明石市。海峡大桥就在JR舞子站旁边，车程20分钟。不凑巧的是没赶上新快速，坐了趟慢车晃晃悠悠1点40才到。再加上雨越下越大，我隐约觉得活动取消的可能性大，索性也就不赶了。到达“桥の科学馆”时，不抱希望地问了下前台人员，发觉活动竟然照常进行，大部人马已经在多功能室看宣传片了。前台姐姐叫过来一个老头，大概是活动负责人，老爷爷带着我们前往准备室，路上不断说着osouui，我只得一直道歉，毕竟迟到了这么长时间，问心有愧。
在准备室里，先阅读了下注意事项，填了一张信息表，付钱（1人3000日元，只收现金）。然后工作人员把我们带到多媒体教室，大概能容纳40人的教室基本坐满了，大家都目不转睛地盯着投影上的录像——大概是官方拍摄的明石海峡大桥纪录片，从画质推测也许是10多年前的作品。桌上配有索尼的MP3，有中英双语的讲解，可以切换频道。椅背上挂着工装背心，所有人要统一着装，只允许随身携带单反相机（必须有颈带）或手机（也必须收纳在统一发放的带挂绳的便携袋中）。
看完介绍后，负责人介绍了当班的两名老先生。貌似这个见学活动的负责人是清一色的爷爷辈，年龄目测在65岁+，但是身体健朗，爬上爬下毫不费力。不知道日本人的退休年龄几何，但老龄化社会的程度显而易见。接下来跟着其中一个爷爷参观“桥的科学馆”，这个小型的展览馆就是为介绍大桥而建立的。馆内除了图片文字资料外，还有一座大约10m长的桥模型，非常逼真；另一件比较吸睛的实物展示是大桥的主斜拉索剖面，第一眼的感觉是细腻得令人发指。想起曾见过江阴大桥旁也有个类似的剖面展示，但做工好像就不那么精致。
这座桥的世界之最在于两个主桥墩之间的距离最长，达到1990米。主塔楼高近300米，跟埃菲尔铁塔差不多。参观的线路是，从桥の科学馆出发，先进入舞子海上步道（也算一个旅游设施吧，单独进门票是 日元），脚下是透明的玻璃，可以直接看到海水。步道走完就直接进入大桥下的辅道，脚下的路皆由钢板铺成，孔还特别大，如果随身携带小物品的话，很容易掉入茫茫大海。乍一走上去还有些胆战心惊。头顶上就是桥面车道，能听到不息的车流声。在这层辅道上走大概1公里，就来到主塔桥附近，从这里搭载维修专用的电梯，能直接升到塔桥顶端。电梯速度非常快，200多米只需几秒，全程没有明显的超重感。到了塔桥顶，爬上观景平台，便能饱览神户侧和淡路侧的风光。感觉比起在单纯的超高层建筑上观景，趣味性和体验感更强一些。尽管当天下着小雨，景色受些影响，但激动的心情没有减少，领队爷爷还热心地帮大家合影留念。
整个游览过程用时2个小时，活动费用折算成人民币约180元，但感觉超值。无论从活动的设计还是服务的水平（举个小栗子，返回桥の科学馆时，两个爷爷并排给大家发毛巾擦水，因为当天下小雨嘛），都堪称无懈可击。唯一的遗憾大约只能算在天气不那么给力上。
原计划晚上准备去摩耶山看“百万美元的夜景”（我能说我带着单反就是为了拍这个夜景嘛），考虑到天气，估计拍摄效果不佳，就放弃了原定计划。在桥边又溜达了几圈后，早早返回大阪。
既然时间尚早，于是决定前往JR京桥站附近的AEON，这是一家大型连锁超市。话说回来，得益于遍布各地的便利店，日本的大型超市好像不是很多，而且往往建在比较偏僻的地方，可能热门商圈地价太贵了。京桥AEON的规模不小，内部布局与国内别无二致，在食品区，还贩卖种类繁多的即食或半加工食物，价格很实在。最吸引我的无疑是方便面和布丁，每样口味拿一个，随手就能搜罗一堆。
###9.23 Himeji-Takarazuka
姬路和宝塚，更多地是为赚回JR PASS的票价选定的目的地。当然，这两个地方也有充足的入选理由。姬路拥有日本第一个世界文化遗产——姬路城，因外形似展翅欲飞的白鹭，又被称为白鹭城。而宝塚，是位于大阪附近的一座小城，因为手冢治虫和宝塚歌剧团而闻名。这一天的行程便规划成大阪-姬路-宝塚-大阪。
从大阪到姬路耗时一个半小时左右，从JR姬路站出来，远远地便能看到姬路城矗立在前方。与前几天看到的彦根城相比，俨然一个放大版，并且由于白墙黑瓦的强烈对比，视觉上更具气势。据说这里也是一个知名的赏樱之处，可以想见，初春之时透过漫天飘舞的樱花瓣，大天守阁若隐若现，必定别有一番风味。
旅游指南提示我们可以下载一个姬路城的AR实景app，虽然不明所以，还是下了一个尝尝鲜。进到景区内部，发现部分旅游点上有AR的标志，用手机一扫，app中会出现相应的视频片段，大意是演示这个结构有什么作用（古时候城楼的主要作用还是抵御外敌）。大天守是2015年结束修缮重新开放，官网说每日仍有人流限制。就当天来说，虽是周六，不是旅游旺季，加上到得还算早，游客还不是特别多，但也能明显地感受到姬路城的“国际性”，外国游客比之前去的地方多多了。进入天守同样需要脱鞋，地板经过形形色色的人脚摩擦，光亮得可以，应该说聚集了相当的“脚气”。参观线路是单行上下，避免了人流的堵塞，然而对于这种人文景点，没有讲解无异于走马观花，于是我们草草溜达了一圈，匆匆撤了。
午餐在当地的美食一条街解决，找了官方旅游网站推荐的一家权兵卫，是主打海鲜东的平价餐馆。就餐环境一般，但食物好吃不贵。谢先生点了天妇罗套餐，我点了海鲜盖饭+荞麦面套餐，服务员端过来一看，实在是丰盛。一碗海鲜盖饭，上覆五种当日捕捞的新鲜刺身，一碗天妇罗（除了蔬菜还有两只大虾），一碗冰荞麦面，一共才80元不到，两人吃都足够了。尽管不知道刺身出自何鱼，但确实鲜美，口感各异，鱼籽粒粒通透，入口爆浆，天妇罗酥脆与多汁并存，舌头和心理都得到了极大满足。不夸张地说，这是在日本期间吃到的最美味最具性价比的一餐。
汤足饭饱，启程前往宝塚。作为一个不甚知名的小城，却给我们带来了意外惊喜。出站之后便感受到这座艺术小城的不同，没有高楼大厦，没有拥挤的人潮，绿瓦红墙，绿树红花，仿佛一位恬静淡然的丁香菇凉。邻近车站的是被称作“花之道”的一条街，已是9月下旬，各种植物不似春夏之交的繁盛，但也绿意葱葱。走在红砖路上，就着两旁的圆顶建筑，恍若置身某个欧洲小镇。路上正好经过宝塚大剧院，兴许刚结束一场演出，观众散场，发现大多是中年人或耄耋老者。可能在日本，歌舞剧什么的也不再是年轻人所爱了吧。
再往前走一段，到了手冢治虫纪念馆。这是一座二层欧式建筑，虽然不是漫画迷也不是手冢治虫的粉丝（鼎鼎大名的铁臂阿童木是70年代的作品，我小时候有没有看过已经没有印象），路过了还是得进去学习一下。一楼是常设展，主要陈列手冢治虫的生平和作品，有个小剧场定点播放20分钟左右的纪录片（日文无字幕）；二楼是特展，9月份正进行手冢治虫×初音未来的活动；地下层有个手工教室，可以自行体验制作动画片的乐趣。馆内所藏不多，但粗略游览下来，也算对这位大师有所了解：医学博士，昆虫学爱好者，天赋漫画才能，勤练善用，终成一代大师。
从纪念馆出来，沿着河漫步在旁边的居民区，发现普通百姓的生活相当舒适惬意，住着独栋二层小楼，闲暇的周末或洗车或遛狗或约三两友人于咖啡馆小叙，生活显然比东京、大阪等大城市怡然自得多了。
回到大阪后，晚餐直接在JR天满站附近选了家广岛烧，看上去也是家人气小店，基本都是本地人。广岛烧的特点估计是成品上撒着满满的蒜和葱花。内里的炒面可以选荞麦或乌冬，鸡蛋会炒得很嫩，但是蘸酱的味道我却不是很能接受。说起来，日本毕竟是个岛国，海产品丰富但蔬菜、主食种类还是相对匮乏。纵有寿司、鱼生、拉面，还是不及我中华美食变化的千分之一。
###9.24 Kyoto
初访日本的旅游路线，东京线和关西线（大阪-京都）往往难分伯仲。京都作为日本境内拥有最多世界遗产的城市，作为日本传统文化的传承，受到国际游客的青睐不足为奇。
同样因为时间关系，1日京都游注定只能走马观花。到底是选择游客必打卡的清水寺，伏见稻荷大社，岚山等知名景点，还是选择三千院、琉璃光院、比睿山等冷门些的景点，我纠结了很久。最后的决定是，先筛选出意向景点（综合考虑地理位置，交通便捷程度，游客评价等）：清水寺、祗园、伏见稻荷、鸭川、京都大学、下鸭神社、惠文社，然后对照地图，找出一条比较顺当的路线，当然实际游玩过程中还要根据时间实时调整。
从大阪到京都只需半小时，一出车门即刻感受到京都的“著名旅游地”气质。话说JR京都站竟也算是个地标，也许是拜名侦探柯南所赐。按照事先做好的攻略，较顺利地找到KCTP自行车店，租了两辆普通车（租金一天1000日元，晚7点前必须归还），然后跟着谷歌导航开始飞奔。第一个目的地是清水寺，离车站4-5公里。途经若干知名景点如三十三间堂、京都博物馆等。清水寺位于不知道什么坡上，骑车上去是不太现实，正好中途有个停车场，付费200日元停车，管理人员会给你一张停车券，在地图中的停车场当天都能免费使用。
骑行的好处，第一是节省时间，对于京都这种地铁不发达，公交容易堵的城市，自行车无疑是不错的选择；第二，可以更好地领略风景和风土人情。缺点吧，日本人骑车的规矩有点多，比如一定要靠左，一定要在指定停车处停车（关键停车场并不是随处可见），还有些道路禁行自行车。。。
清水寺的大门并没有特别大气或壮观，但建筑的配色确实有别于现代。从水泥钢筋城市中出来，乍一看红色的木质结构，总让我想起身着红白配色衣服的巫女。入寺之后，先看到的是一尊貌似铜制兵器的东西。据说能把它搬动的人会有好运。铜戬勉强可以抬起，但铜墩子非大力士不能动。跃跃欲试的游客们大多铩羽而归。顺道往前走，感觉也没有什么特别值得书写的，但一路的风景确实让人印象深刻。如果不是观景台在维修，拍出来的照片理论上应该360度无死角。
出寺后沿着产宁坂（三年坂）、二年坂兜了一圈，品尝了清水奥丹的豆腐馒头（其实就是豆渣包子，略甜，不太推荐）和辻利家的抹茶甜筒（强烈推荐，抹茶味浓郁），买了一些抹茶点心当手信。一看时间已经11点多，遂放弃反方向的伏见稻荷大社，也没去锦市场，直接朝祗园骑去。失策的是，未体会到别样的感觉。唯一解锁的新技能是，使用了自动停（自行车）系统。一片不大的空地上，列了N排自行车放置架，高低错落，便于更有效地利用空间。把自行车前轮卡到位后，会自动锁定。取车时，到结算机上输入车位编号，付款即可（前1小时免费）。感觉还是蛮高级的。
接下来匆忙向鸭川进发，鸭川是京都的母亲河，水量不大，但清澈见底，在河道旁散步或骑行都是体会“京”味的一种绝（sheng）佳（qian）选择。一边骑车，一边听着潺潺水流声，呼吸着干净空气，观察形形色色的过往者，感觉生活真美好。骑行约5公里左右，便到了京都大学本部的南门。作为百年名校的大门，比之中国大学的大门不知小了几档规模。里面最高的建筑是建校100周年纪念钟楼，和南大、天大的有似曾相识之感。楼内设有校史展，可免费参观。校园实在不大，估计绕一圈1小时足矣。因为是周末中午的缘故，学生不是很多，自行车却停得到处都是，果真有学校的实感。学校东侧有京都大学博物馆，对内免费，对外也收费开放。展馆不大，但内容却十足丰富，从历史到现代，从人文到自然，尤其一个动物标本展，小小展厅内摆着小到蚂蚁大到恐龙的各种实物标本，让人目不暇接。博物馆隔街也是京大的校区，正赶上学生乐团活动，演奏着不知什么曲子，听起来甚为愉悦。让人禁不住怀念起学生时代！
掐指算算时间还有些余裕，前往北边不远的下鸭神社（贺茂御祖神社）。京都神社遍地走，下鸭神社只能算小众，但却是实实在在的世界文化遗产啊，比名声在外的八坂神社牛气多了。下鸭神社地处鸭川支流和高野川汇流行程的三角洲尖部，周边被一块狭长的绿地围绕，南边还有一个小小的河合神社。从绿地南边走进去，沿途可见很多摆摊的，类似小集市，不过时过四点，大部分摊主在收拾准备回家了，就此错过了逛逛日式小集的机会。神社的鸟居不算小，远远就能望见，游人虽不如织，也为数不少，以本地人为主。神社本殿是南北走向，同样红白配色，不进内部不需门票（当时也已过了参拜时间，但却看到大概类似头头的人），庭院内铺满白色细小石子，典型的“枯山水”风格。外围有自主画绘马的地方，画完可以挂在神社外，也可以购买类似祈福的签文，放入旁边的小河里漂流（还真有不少人干这事），感觉霓虹人民真是想方设法地找乐子啊。
回程还是选择在鸭川旁骑行，临近傍晚，河边的人多了不少，有三三两两坐在堤坝聊天的，有锻炼的，有遛狗的，还有街头乐队全情投入在卖力演奏。间或能见到小水鸟捕食或嬉戏，还有鹳或白鹭悠闲趟水。围绕鸭川，简直能描绘出一幅京都世间百态。如果时间充裕，京都绝对值得常住。
骑回到JR站附近，凑巧赶上日本共产党的竞选，驻足聆（kan）听（re nao）了一会。除了京都选区的代表，党主席都亲自上阵拉票。路边围了不少民众在助威，还有一票志愿者在维持秩序。第一次现场直击这种拉票行为，感觉很新鲜。貌似响应的民众也不少，虽然我们听不懂宣讲的内容，但能感觉到支持者们的热情高涨。晚饭顺道在站内的美食街解决，尝试了一家四川料理（虽然在日本吃中餐这样的行为很诡异，但中国胃比较难伺候没办法）。两人分别要了咕咾肉套餐和宫保鸡丁套餐，主菜味道只能算说得过去，谈不上正宗，倒是甜点杏仁豆腐让人惊艳。谢先生说，连喝了几天味增汤，发现还是家常的青菜汤更美味-_-|||
###9.25 Osaka
最后一天留给大阪。尽管在大阪已经住了6个晚上，但除了我们落脚的天满，以及去AEON路过的京桥，买海游券经过的大阪站，其他地方还一无所知。上午半天去了大名鼎鼎的海游馆，同样坐落在港区，与环球影城隔海相望。海游馆的设计别具匠心，游客先乘坐电梯到达顶楼，然后沿着唯一的参观道旋转而下，依次欣赏仿造的全球不同海域，以及不同海深度的生态。见识到了各种见过的没见过的海洋生物，除了惊叹还是惊叹。对一些热门动物还设有喂食时间，在相应的时间段内观赏，能听到饲养员的讲解以及与动物的表演（比如在海豚区，我就足足看了一刻钟的人与海豚嬉戏）。最震撼的莫过于馆中央的大型水箱，不知道里面装了多少条鱼，小鱼群环绕有过的时候，竟有一种在潜水的错觉。有点好奇这么大的水箱如何换水。
海游馆附近就是港区最大的天保山商场，里面各种吃的玩的应有尽有，午餐吃了北极星的蛋包饭，很美味。
下午开启回国前的疯狂扫货，在美国村、道顿堀流连到晚上。不愧是最著名的商圈，此处人流约为普通地区的5-10倍。松本清、堂吉诃德就不必说，高岛屋、大丸这些百货公司里，也是人头攒动。因为要帮朋友代购refa，接连跑了几处都是货不全，还意外碰到两个中国姑娘，也是受人之托，敢情这产品主要是圈国人的钱啊。
路过网红店PABLO，排了N久对买了一对芝士挞，感觉略腻。晚餐在商店街上一家中餐馆吃了面（中国人开的，环境一般，口味一般，食客却不少日本人），没办法，谢先生的胃太想念中国饭了-_-|||
###9.26 Kansai Airport - Nanjing
终于到了返程日，机票是下午的，本来上午半天还是能逛逛的，但是由于谢先生体力不支，生生睡到10点多。房东很好心的发信息说因为当天没人预定，所以我们可以延到下午3点办退宿。真乃踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！
慢悠悠收拾完毕，搭地铁转南海电车到关西机场，一路都比较顺利。由于日本购物的退税环节都在购物处能直接办理，所以不用太提前去机场。空出来的时间自然在免税店转了转，入了两瓶日本酒，又扫了两大袋零食，收获满满。
可恨的是东航的回程又晚点一个小时，真是急不了了。
至此，日本之旅落幕。见识了很多，也错过了很多。好在大部分是令人温暖的回忆。
###干货TIP
罗里八嗦一大堆，干货在最后 :) 当然文中也已经穿插了不少了
住：推荐airbnb，虽然近来有不少负面新闻，但总体来讲，只要不遇到奇葩房东，住宿体验还是不错的。除了便宜，关键是自主性更高，可以自己洗衣服，做饭（除了第一天早饭在yayoi轩吃的，后面都是我们自己做的早餐。用在长滨买的琵琶湖新米煮粥，配上在罗森买的鲜鸡蛋，服帖的很）
行：类似我们这种住一地去多地的行程，一定要买JR PASS！如果计划去大关西地区，一定要买关西广域PASS，还能坐山阳新干线，绝对划算。JR PASS是带磁性的纸卡，使用方法是在进站口插入磁卡通道即可。乘坐JR最关键的一点是看站台和方向！Google Maps虽是神器，但也有不方便的时候，它的智能规划路线只能从大约5分钟后算起，实际上，这5分钟内往往也有N班合适的车次。另外碰上中途换车或其他情况，有时候信息更新不准，会把人带岔，比如我可怜的环琵琶湖之旅。
吃：口味因人而异。但我觉得要推荐的只有一样：布丁！无论超市买的，便利店买的，品牌甜点店买的，都！很！好！吃！
支付：部分店支持信用卡，但不少小店只收现金的。支付宝是在罗森和少部分（比如道顿堀附近）全家、7-11能用，汇率挺优惠的，还能花几个红包
