title: 造人之路
就像结婚之前我怎么也没想到未来的丈夫是谢先生这样的人（此处是中性的意思），造人之前我怎么也没想到要一个娃有这么坎坷，尽管我本身从事的就是和生殖健康相关的工作，多多少少听闻现在不孕不育率之高，以及身边的同事就有借助辅助生殖技术圆梦的。
当下正在码字的我仍旧处于不知道能不能从生殖中心毕业的焦虑阶段，心想与其干坐着心里七上八下，不如久违的冒个泡，以示我这一年并没失踪。
###2016 申
16年结婚后就开始了并不科学的备孕，所谓备，也就是去SFY做了孕前检查（常规检查一切正常），5月份去SRY做排卵监测，第一次知道我竟然有卵巢多囊样改变，激素倒是正常的，因此算不上PCOS。排卵监测显示也有优势卵泡发育，能正常长大并排卵，唯一不太正常的是卵泡期时间略长。因为我月经周期一向是比较规律的30天，因此也没把原因往卵巢上去靠。医生建议先自然试孕，于是又吊儿郎当地备着，一转眼到了年底，突然心里有了不祥的预感，难道我或谢先生确实有什么问题，就这样沾上了不孕不育的边？12月份约了输卵管造影，在这里要吐槽下SRY的检查，注射造影剂竟然是要自己在那按注射器的。反正不知道是我按的原因还是拍的原因，出来的片子拿给门诊医生看说很不清楚。报告说左侧输卵管不通，也不知可信不可信。医生建议做宫腔镜进一步确诊，我当时考虑既然没提示双侧都有问题，不如先人工授精看看。
###2017 酉
17年4月开始第一次IUI，方案是仅使用来曲唑。右侧有一个优势卵泡且生长良好，但这个周期没成功。5月做第二次，用来曲唑+尿促促排。这次换成左边有优势卵泡，但是B超医生说造影提示左侧输卵管不通，因此这个周期只能取消，自然试孕，还是没成功。话说这一点我也是不能理解，既然造影并非金标准，凭啥中断IUI周期呢？本来想着3次IUI不成直接试管，这下可好，白促排了一次。考虑到万一之后新的周期又是左侧长卵泡，思来想去约了7月的宫腔镜检查。没有不麻醉的选项，于是贡献了人生中第一次全麻。报告显示两侧输卵管都通的，术中还电切了一小块息肉，病理报告无异常。
这一系列的检查下来，既排除了卵巢功能问题，又排除了输卵管功能问题。我也彻底没辙了，就这样被归到了不明原因不孕？！
###2018 戌
术后3~6个月的黄金受孕期，还是没有任何动静。转眼就来到了18年。这一年发生了太多倒霉事，于是就把生孩子这事搁一边了。中途找到一个所谓的名中医抓了3个月中药，感觉没啥效果，还把自己生生吃成了过敏体质TAT
###2019 亥
一晃就到了猪年。感觉不能再拖了。于是1月换到GL继续咨询，得到的答复是，还要先完成3次IUI才能转IVF，建议我们还是在SRY做完再说。于是从4月开始继续投入战斗。每个月的促排都比较顺利，除了5月1次谢先生弄出的岔子导致中断，到6月底已完成剩下的两次任务。是的没错，我已经完全把这当成目标任务在完成了。休整一个月后，8月正式到GL开始试管。先是按要求完成大体检，医生给我们开了染色体检查，这个等报告要一个月。9月初拿到报告又发现乳腺结节、窦性心律不齐啥的需要去本部外科和心内确认，于是又屁颠颠的跑去撒银子。终于报告都认可之后，把原件都送到交单处，并双方录指纹。接下来还会安排一次探宫和一个自然周期的卵泡监测，大概是看自然周期下卵泡能长到多大，能否自然排出等等。终于到了国庆节后，签字听宣教，意味着正式进入周期。我的方案是长方案，打完一针长效达必佳后35天再返院查激素，若合格则开始促排。
11.17返院，降调成功，医生开了一支大果，嘱从11.20起每天112.5IU，连用4天；
11.24返院，继续开了一支大果，当天仍打112.5IU，第二天150IU；
11.26返院，继续大果，每天150IU；
11.28返院，大果150IU+尿促75IU；
11.30返院，大果150IU+尿促75IU；
12.2返院，还是大果150IU+尿促75IU，通知男方排精；
12.3返院，连超，小果150IU+尿促75IU；
12.4返院，连超第二天，通知当天夜针，我用的艾泽；
12.5查血、阴道擦洗和白带常规；
12.6上午取卵，换完手术服后会依次再擦洗、打杜冷丁、进准备室待命。我排在还算比较靠前，进针时医生会提前打招呼并叫你不要动。总共挨了两针，其实进针的刺痛也就是一瞬间的事，关键是医生要不断转动针的位置来取卵，感觉比较酸爽。整个过程估计15~20分钟，本来躺在台上还担心取的少怎么办，结果下床后宣教护士告诉我取了18个，瞬间内心还有点高兴。其实卵子的数量多不代表质量好TAT
12.9上午门诊B超看卵巢情况，万幸暂时没发现腹水，可以移鲜胚。医生说胚胎质量一般，所以为了成功率，建议放两个。到了手术室，得知了更详细的情况：18个卵配成11个胚胎，当天移两个，冻两个，剩余7个养囊。但是养囊成功的几率也不是100%，甚至可能全军覆没。我是打心眼里不想再促排一次了。取卵的疼痛倒是可以忍受，但是促排期间频繁的守候在医院真是让人受不了。移植更为简单，憋尿成功后（我因为憋多了，前后去了两次厕所），躺到床上，确认夫妻姓名和移植个数后，旁边的胚胎室会有人把胚胎送进来。我本来还打算盯着B超看看胚胎呢，结果啥也没看见医生就说结束了>_<之后宣教护士给打一针达必佳，嘱咐地屈孕酮和雪诺同的用法，14天后查hcg开奖。
总体来说，这第一次试管的过程，还算比较顺利，降调、促排、取卵、移植都衔接地很好，没有走冤枉路，现在只求胚胎能给力，着床成功变身小宝宝。